Grupo #7 - Preferente - Emprendedoras.mp3
Speaker E
[00:00]  Hay una grabadora como saben, voy a estar grabando aquí también. Darles un vistazo a la... ¿Cómo se sienten?
Other speaker
[00:10]  Bien, bien.
Speaker E
[00:12]  Por aquí. Entonces tiene nuestro refrigerio, o sea ya hago café, bueno refresco, el café como en el teclado negro. Y bueno, nuestro refrigerio ahí, también pueden ir al baño, está aquí si quieren.
[00:27]  Yo lo que les voy a agradecer es que una vez ya como que vamos aar para poder notar que cuando comience pueden notar con el tema del celular o saliendo mucho si quieren ir al baño aprovechar pues bañan ahora
[00:40]  y bueno el celular en silencio
Speaker A
[01:09]  a la derecha y a la izquierda
Speaker C
[01:16]  y tu color es natural tu color es natural? no
Other speaker
[01:20]  es una conexión a la naturaleza gracias
Speaker E
[01:25]  ojalá fuera su corazón lo copiamos muy bien gracias
Speaker A
[01:31]  la ayudé por parióticos que la de no quedar
Other speaker
[01:35]  se le pasó ese detallito
Speaker E
[01:52]  la mano para la chica que vea y
Speaker B
[02:38]  como el estrato del día y el uso es increíble como se dañó del país de que caen dos culturas y que se quita la cita
Speaker A
[02:42]  que les comentan a las chicas que vamos a hacer hoy
Speaker B
[02:48]  no les dijeron
Other speaker
[02:50]  no, a mi no me lo dicen ah ok, ok, a ver
Speaker E
[02:52]  ahora que ya han llegado se las puedo dar en contexto
Speaker A
[03:07]  bueno les preguntaba a las chicas si les habían hecho para que estaban aquí en el día de hoy si, para que no estuvo el niño
Speaker B
[03:19]  aunque no se lo explico
Speaker A
[03:21]  ok bueno, más o menos por ahí hasta ahí, hasta ahí
Speaker E
[03:25]  eso me parece tan aéreo que como bueno les puedo contar eso. Mi nombre es Laura, yo trabajo para Niña, se dedica a la investigación de mercado. Como ustedes saben, la investigación de mercado es si una marca pide, no sé, una campaña o cualquier tipo de servicio publicitario o de comunicación,
[03:42]  la investigación de mercado sirve como para nosotros recolectar la información necesaria y poder argumentar ciertos criterios para esas campañas o cualquier servicio relacionado a eso. Entonces en el día de hoy lo que necesito es conocerlas,
[03:59]  saber qué ustedes piensan, cómo se sienten con diferentes temas, específicamente sobre las finanzas y por eso están aquí como emprendedores. Entonces nada, vamos a comenzar conociéndonos un
[04:11]  poco nosotros, quisiera saber sus nombres, su edad también, para un tema de pasar lista en un filtro que les gusta hacer cada que se dedican negocios
[04:23]  emprendimientos etc. ¿quieren empezar por allá? yo, soy Sharina López tengo 33 años tenemos un emprendimiento familiar que es un restaurante se llama La Tambora, esta comida típica me gusta viajar, pasar tiempo con mi hija
[04:41]  llevarla a sus 50 mil actividades que tienen el fin de semana y salir a conocer el lugar de Smartclay. Mi nombre es Pidaly Kellis, soy odontóloga, trabajo en Salón Bucal, también tengo una clínica con mi hermano,
[04:58]  ayudo a mi papá también, Constanza, lo mismo, odontóloga. Me gusta estar en familia, en mi hogar, estar tranquila, en paz. Me gusta el coro, pero como tranquila.
Speaker A
[05:10]  Ok. como tranquila. Me gusta conocer campos nuevos y ya.
Speaker E
[05:16]  ¿Qué tipo de campos? Montaña, monte. Ok, ya, turismo interno. Exactamente, exactamente. Ok, excelente.
Speaker C
[05:25]  ¿Por allá?
Speaker B
[05:26]  Hola, mi nombre es Katia, tengo un medio de comunicación digital con mis hermanos, se llama Redes Sostenibles, que ahorita nos siguen. Somos un medio de comunicación digital sobre sostenibilidad
[05:40]  y responsabilidad social aquí en el país. Nuestro producto principal es una revista en papel reciclado. Ya tenemos más de 90 aliados y más de 5 años en el mercado.
[05:51]  Y lo que me gusta hacer, un poquito parecido como lo de ellas dos, pero mezclado, me gusta mucho salir de viaje. Hago 2 o 3 viajes al año, pero viajes, diría mi papá, exóticos y el pasado mes para asia y tuve un e-pray love journey como la
[06:10]  película este año vamos por safari y así como viajes diferentes tu papá se hace acertado es así
Speaker A
[06:19]  y este año para donde vas este año vamos por safari a áfrica Mi nombre es Yamila Moreno, yo soy médico. Lo que hago aparte de eso es asesorar compañeros
[06:39]  o personas que están interesados al igual que yo en irse del país a hacer el examen de residencias médicas específicamente en España, que conlleva unos trámites y movimiento
[06:52]  que normalmente no se habla, entonces yo decidí con unos compañeros hacerle la carrera más fácil. Entonces tenemos protocolos, asesoramos con el currículum, unos compañeros, y ya veis, es más o menos lo que tenemos del side hustle.
Speaker B
[07:05]  Ok, pero eres autora.
Speaker A
[07:07]  Sí, médico. Yo soy médico general, voy a entrar a la residencia de la especialidad ahora en junio en España. Ah, ok, buenísimo. ¿Y qué especialidad vas a hacer? Bueno, estoy en psiquiatría de atención primaria, depende ya cuando elija plaza ahora el mes que viene.
Speaker C
[07:22]  de ella cuando elija plaza ahora en Vescaviel.
Speaker E
[07:29]  Ok, buenísimo. Bueno, pues encantada de conocerlas a todas. Yo quiero que empecemos esta dinámica con un ejercicio. Tenemos unas hojas en blanco frente a ustedes. Por favor, les voy a partir unos lapiceros. Y él quiere que en un minuto me escriba su historia de vida. Cuando digo
[07:45]  historia de vida me refiero a los momentos más relevantes de mi vida los que son más bonitos para mí los que más me han marcado las cosas que me han hecho feliz como fue mi contexto familiar o sea como me crié como fue mi familia
[08:01]  ese tipo de cosas lo que ocupa mi tiempo ahora lo estoy haciendo bien abierto pero me interesa saber cómo ustedes pueden resumir su vida en esa hoja en blanco en un año de un mundo. Yo soy de ahí.
Speaker B
[09:28]  Ok, bueno,
Speaker E
[09:32]  por allá, Sharina. Sharina, cuéntame un poquito de tu historia de vida. Mi historia de vida, bueno, yo viví ocho años cuando era niña en
[09:44]  Estados Unidos, luego migramos para acá
Speaker B
[09:46]  porque donde vivían mis padres.
Speaker E
[09:48]  Entonces ya aquí estudié hotelería, conocí a mi esposo bien jovencita, me casé con 23 años, voy a cumplir 10 años de casada.
Speaker C
[10:00]  Todo el mundo se sorprende cuando yo le digo que tanto, sí, tanto.
Speaker E
[10:04]  Tengo una hija de 3 años, nos costó mucho tener una bebé. Yo tuve dos, esto fue una cosa que para mí fue traumático, yo tuve dos embarazos ectópicos, que entonces no tenía trompas y tuve que hacer entonces un proceso in vitro. Se logró, tengo a mi bebé, eso es lo importante.
[10:21]  Pasamos mucho tiempo en familia, nos gusta mucho estar todos juntos. Mi familia cuando digo mi familia, digo mi mamá, mi papá, mi hermana, mi hermano, su hija, todos. Somos como 10, andamos
[10:34]  juntos siempre. Vamos a los pueblos, conocemos lugares para comer, vamos mucho a la playa, nos vamos de viaje cuando podemos, conocemos destinos, o sea, los adultos juntos o los niños en ocasiones tenemos
[10:48]  este negocio familiar también que nos vemos a la cara todo el tiempo ¿En el negocio familiar trabajan todos? ¿Tu hermano, tu papá, tu mamá? Sí, lo que pasa es que ellos tenían un restaurante en la avenida España que se llama Sabor Criollo
[11:01]  entonces es como un derivado, lo que pasa es que está con otros socios y ya este es como nuestro sin esos socios entonces mis padres están en el otro pero cuando ellos están libres nos apoyan, nos ayudan porque tienen una experiencia.
[11:14]  Ya esto lo manejamos más mi hermano y yo y nuestros respectivos esposos. Nos queda cerquita de la casa, mi mundo está como por mi casa, el colegio de línea, mi trabajo, todo está por nuestra casa, mi mamá, mi hermana, todo el mundo.
[11:27]  Entonces pasamos mucho tiempo juntos y realmente nos llevamos súper bien y eso es básicamente mi vida.
Speaker B
[11:34]  Ok, bueno muchísimas gracias.
Speaker C
[11:36]  Por allá.
Speaker E
[11:38]  Y Dalí, como me ha dicho, me crié con una tía de este que tengo un año. Mi familia es super grande, pero a pesar de eso somos muy unidos todos. O sea, como mi familia, como se dice, mis tíos eran 15.
[11:55]  Recientemente fue que murió uno, prácticamente. Siempre hemos sido muchos, somos más de 100 y somos así o sea que es raro porque cuando hay muchas personas en una familia somos reales extraños entonces nos criamos así con medio de amor confianza
[12:13]  unión siempre estamos juntos o sea hay uno que llama que se rompió una uña y hay un grupo ahí a ver que fue lo que pasó o sea como así me gustan mucho las normalidades crear inventar mucho soy como los niños que vengo imaginando tengo una relación
[12:34]  mucho más de la tuya 15 años desde los 15 estoy con mi esposo tuvimos problemitas para tener bebés esperamos un embarazo lo perdí seguimos intentando porque tampoco me voy a parar
[12:52]  como dicen entonces nada temerosa de dios de la Virgen y ahí vamos.
Speaker B
[13:00]  Gracias, Katia. Bueno, que te cuento, yo soy la hermana del centro, la hembra más grande, vine después de una pérdida, entonces como que para mi mamá yo soy su hembrita soñada y me criaron así.
[13:16]  Bueno, trabajé, estudié en la universidad, estudié afuera, estudié en Junior College en Pensilvania, en Pennsylvania, eso fue un poquito difícil porque al ser como tan cercana con mi familia
[13:28]  ese tiempo fuera, el sistema americano de estudiar es complicado para una crianza regular dominicana, entonces hubo mucho choque ahí, pero me permitió como crecer mucho, abrirme
[13:41]  y como que mejorar muchas cosas que por el sistema de aquí como que yo era muy poco receptiva. He trabajado siempre en el estado, ya luego mi hermano abre redes sostenibles, mi amiga trabaja con él
[13:56]  Y bueno, las redes sostenibles ocupan todo mi tiempo, todo mi tiempo La verdad es que cuando uno emprende todo gira en torno a eso, no hay fines de semana, no hay horas de trabajar Pero estoy muy agradecida porque me gusta mucho, es un trabajo que me ha permitido desarrollar habilidades
[14:15]  Que en trabajo de oficina uno no puede desarrollar. Por ejemplo, hemos trabajado como que social, como que yo soy la marca. Y ese desenvolvimiento me ha gustado mucho. También el tema de la sostenibilidad me ha arropado.
[14:29]  Y entonces el año que viene la maestría en sostenibilidad, porque la verdad que me ha flechado todo el tema. Y nada, básicamente.
Speaker A
[14:39]  Ok, gracias. ¿Y por aquí? Yo entiendo que cosas que son importantes en un mercado es el hecho de que vengo de una familia con un núcleo matriarcal. Somos pocos en comparación, obviamente pocos en comparación a cualquier familia.
[14:56]  Dentro de toda la historia familiar, soy de la única en cuatro generaciones que se crió con su papá presente, por variadas situaciones. Pero aún así, el sistema de que la mamá es la cabeza se quedó instaurado en mí, es parte de mi personalidad. Soy muy excesivamente independiente porque me criaron para saber resolver en situaciones donde yo cuente conmigo misma solamente.
[15:17]  Excesivamente acostumbrada al multitask, mi agenda nunca parece que dura 24 horas al día. Retos importantes, fue cuando obviamente fui mucho más grande que tú a España a estudiar y trabajar. El cambio fue brutal, entender también otras prioridades en la vida fue también importante. Otros eventos que marcaron mi vida fue una familia muy cercana, importante,
[15:42]  que tuvo cáncer tres veces, que fue la persona que hizo que yo cogiera medicina, que no era el camino que tenía pensado más joven, más pequeña. Eventos canónicos, como yo le digo también, fueron la pandemia,
[15:55]  el exceso de pérdidas, exponerme a nivel laboral durante ese periodo de irme a España a formarme y a tomar otro tipo de camino
[16:11]  si tengo también dentro de mi planteamiento volver e intentar dentro de lo posible hacer un cambio en la forma en la que se hace de salud aquí me gustaría implementar eso de la atención primaria
[16:23]  más serio que aquí no se hace y tal vez implementar también que la salud mental se incluye dentro de la atención primaria. Que eso es un trabajo que todos sabemos que es necesario, pero que es un poco fuerte.
Speaker E
[16:38]  Bueno, gracias a todas por compartir sus historias de vida. La verdad es que cada una tiene como un contexto sumamente específico
Speaker B
[16:46]  y también veo que hay muchas similitudes entre ustedes.
Speaker E
[16:51]  Viendo como muchas de ustedes se criaron con madres, tías, abuelas en tu caso incluso tú mencionaste que fue muy marcado en tu crianza el tema de la mujer como ustedes describirían viéndose también ustedes mismas a la mujer
[17:07]  dominicana del 2025 yo te diría que una palabra para mí resiliente por allá creativa será uno que cada día en todo poco de salir de las situaciones más independiente casi omnisciente está en todo me encanta omnisciente esa palabra
[17:32]  ok siente que esa perspectiva de la mujer dominicana se adapta a la perspectiva que
Speaker A
[17:39]  tienen ustedes de ustedes mismos si responde a la sociedad o sea ni siquiera si tú quieres que eso lo que hay dime más de eso o sea realmente la mujer un pilar a nivel social en todas las dos cosas
[17:53]  que tú la veas porque los hogares se salvan por la mamá y hogares que obviamente son uniparental y no son por madre pero se nota también a nivel laboral muchísimas mujeres son la emprendedora muchas mujeres son la cara
[18:06]  pero también son la parte de atrás la que va a tener el cobre como se dice en la calle o sea la que de verdad está pasando trabajo y es la jefa la que crea la que busca la que hace el balance, el equilibrio.
Speaker B
[18:20]  Muy bien. ¿Ustedes están de acuerdo con lo que yo dije? Sí, totalmente.
Speaker E
[18:23]  ¿Cuáles son los principales retos que ustedes enfrentan en su día a día?
Speaker A
[18:28]  Balance.
Speaker B
[18:29]  Bueno, yo enfrento muchos. ¿Ok? Cuenta muchos. Por ejemplo, en la sostenibilidad, que es un tema muy específico, el hecho de yo ser muy joven y de ser mujer me afecta mucho,
[18:43]  porque he recibido, por ejemplo, de parte de marcas o de hombres que manejan marcas importantes como tú sabes con cierta falta de respeto que gracias a dios nunca ha llegado a nada que es algo que ha llegado a alguien que
[18:57]  te puede ser pero si frases citas o cositas de agua tomar un vino porque tomas un vino pero una propuesta que usted y yo no tenemos que para más nada como un micro más como si sí. Micro faltas de respeto.
[19:11]  Latentes, ¿me entiendes? Eso yo sí me ha pasado mucho. Igual muchas faltas de respeto. Va a ser profesionalismo pero no de los hombres, sino en general por el mismo hecho, de que ven que uno es joven. Y que es un emprendimiento,
[19:24]  que entienden que media vez uno no tiene mucha organización. Nosotros tenemos un negocio familiar, pero nosotros tenemos política para todo. Para la bonificación que nosotros damos, si cumplimos como los niveles financieros
[19:38]  que nosotros cada año pues nos ponemos como meta entonces como que eso también es algo muy latente y eso mismo como que tú sabes como es ese tipo de cosas como esa falta de seriedad
[19:51]  por el hecho de ser joven, de ser mujer y de también de que yo soy mi propia jefa
Speaker A
[19:58]  como a los emprendedores a veces les gusta llamarse
Speaker B
[20:01]  tú sabes que fuera de ser algo positivo, a veces te resulta como que negativo por lo que he comentado porque por ejemplo ya no manejo mi tiempo hay que trabajar todo el tiempo porque de verdad, no es que el 25 yo voy a
[20:14]  cobrar y tengo que salir a buscar el dinero para que yo y mi equipo podamos cobrar y demás, y te podría decir que en mi experiencia, eso ha sido como que lo que yo te podría decir que más me ha afectado y amigas que también tienen emprendimientos
[20:28]  pequeños, les suceden cosas similares.
Speaker E
[20:32]  Ok, ok. Por allá, ¿principales retos? Bueno, yo diría que... Bueno, tú tienes una empresa familiar, igual que ella, ¿te sientes reflejada en lo que ella dice? Mi tema con... yo diría es que yo tengo demasiados roles.
[20:49]  Tengo el rol de madre, de esposa y también de emprendedora o de dueña de negocios, o sea entonces se espera de mí un nivel de excelencia en todos
[21:01]  y yo no doy abasto para todos
Speaker B
[21:04]  hay un mes que doy más en uno que otro, entonces
Speaker E
[21:08]  si veo por ejemplo mi esposo trabaja mucho, pero no espera que él esté en todo como yo, inclusive por ejemplo estamos aquí, mi hija está por aquí corriendo, le estamos los dos,
Speaker C
[21:21]  pero mira Charina, dile, pero su papá está ahí, dile a su papá, o sea, dámelo, porque
Speaker E
[21:26]  tengo que ser yo. Me llaman diez veces, tal, a dormir, pero a él no le dicen, entonces eso me molesta. Él es su papá también, él lo puede corregir, tú me tienes que llamar diez veces, llámame cinco y cinco. Entonces eso no, no, se me dificulta a veces y no lo
[21:42]  entiendo también de parte de personas mayores, digamos los papás, los tíos, los abuelos que tienen otro concepto o sea no aterrizado a la realidad ellos tienen sus cosas anticuadas de que...
Speaker C
[21:55]  pero no mames
Speaker E
[21:56]  pero por lo mismo que hablamos porque es el paradigma
Speaker A
[21:59]  es el paradigma de la presencia
Speaker B
[22:01]  a Mariano tanto y hemos tenido que por ejemplo mi mamá fue mamá obviamente con mi papá pero pudo dejar su trabajo y como dedicarse a ser mamá. Pero por ejemplo, mira tu caso, como tú dices, el método que salió en la calle, todo el que trabajaba.
Speaker E
[22:14]  Bueno, me encanta que todas tienen muchas cosas que aportar, pero voy a agradecer que hablemos una por una por el tema de la vacuna. Pero sí, es como dicen que todo lo que le pasa a los hijos es culpa de la madre. Si está bonito es culpa de la madre, pero si
Speaker A
[22:26]  está feo, si le falta el que hay que cortar las uñas, todo es culpa de la mamá.
Speaker C
[22:30]  Sí, como se refleja el niño es su mamá, no papá aunque digamos yo la vi a gente con su payas con su papá
Speaker E
[22:37]  y sus mamás y tu no me notas con esa ropa no no pero ya principales retos lo mismo por ejemplo la memedad desde que un paciente entra y me ve sin mascarilla es como que
[22:55]  tu eres la doctora y yo si o sea porque ellos entienden como y como teándo te graduaste? ¿hace qué tiempo te graduaste? y yo ¿puedo empezar a hacerle la pregunta?
Speaker C
[23:07]  ¿llenar el formulario?
Speaker E
[23:09]  no, pero, o sea, eso como que me estresa y ya como que me encierra ahí, trato como de ni hablar mucho entonces si puede dar vuelta a lo otro, vamos a trabajar porque ya como que no lo quiero
[23:22]  y eso, yo soy una gente que trata de hacer el coro porque en verdad mi profesión no es amada entonces yo trato de hacer el coro, hacerle chistes y todo como para tratar de encajar y llevarlo bien, pero hay pacienticos así que la ponen difícil,
[23:37]  hombres que la ponen difícil, también por ejemplo mi reto principal ahora mismo que es ese, tener un hijo, eso me desestabiliza totalmente, a ver si tengo un día bueno,
Speaker C
[23:51]  un día mal, y así, pues aquí.
Speaker A
[23:54]  Realmente me explico mucho contigo porque somos mujeres de salud al final del día. La frase más utilizada es a qué hora llega el doctor. Cuando yo estoy ahí con una bata y te estoy diciendo a qué hora llega el doctor.
[24:06]  Cuando le digo yo soy el doctor. Cuántos años tienes y cuándo te graduaste. A un hombre nunca le han dicho eso, a mis compañeros varones no le han dicho eso, jamás. Creo que no tengo, soy la que, tal vez tú, no tengo esposo, estoy en una relación pero
[24:23]  no tengo esposo, estoy en una relación pero no tengo esposo, la parte de ok muy bonito todo lo que tú haces a nivel laboral, para cuándo lo sigo, para cuándo lo expongo, porque el paradigma de la imagen de la mujer de hace 100 años, 200 años,
[24:37]  yo tengo la expectativa también de que yo de la talla a nivel laboral, que de la talla a nivel social, es como que esa sombra del perfeccionismo, que todo el mundo tiene que llenar expectativas irreales, imposibles, que no se aplican en el hombre también es una
[24:53]  presión es que te resta calidad de vida porque tú sabes que tú tienes esa sombra encima y aunque uno siempre se levanta y dice yo me pongo mis retos y me comparo con la yo de ayer es mentira, tú te comparas con lo que la gente te dice y sí que en
[25:06]  efecto lo que la gente dice y también eso de la percepción
Speaker E
[25:13]  Tú mencionabas un tema de balance también
Speaker A
[25:14]  Sí el balance, o sea es que es difícil cuando incluso el paciente que no tiene derecho a meterse en tu vida privada te mira a la mano y te busca el anillo y te pregunta cosas que no tiene que hacer porque soy mujer, porque a un hombre le dirían y soy yo doctor y su esposa, entonces el código
[25:29]  va también por ahí. Dentro de los retos también me gustaría saber si hay retos financieros tanto para
Speaker E
[25:36]  sus emprendimientos como para ustedes en sus vidas personales, obviamente el emprendimiento tiende a ser muy personal, entonces no quiero tampoco separarlo pero me gustaría saber si hay retos financieros específicos que quieran
[25:48]  mencionar y luego hablar un poquito del papel del dinero en sus vidas. Para mí el emprendimiento mismo es un poco difícil porque tú tienes que velar por no solamente por ti por cubrir tus gastos por cubrir los gastos de la
[26:05]  empresa sino que si tienes empleados tú tienes que tener 15 y 30 el dinero de tus empleados. Entonces uno se pone presión uno mismo de que no te
[26:17]  va a ir bien este mes, estamos a 5 pero está lento y como que tú te metes esa presión en tu mente de que qué es lo que voy a hacer, de que si no llego, de que si el dinero no llega, si el cliente no llega, es un poco difícil en ese aspecto y que tú tengas esa incertidumbre de que cómo va a ir este mes y cómo va a ir el mes que viene
[26:39]  y voy a poder cumplir con todo lo que tengo que cumplir, no solamente a nivel personal, sino también dentro de la empresa. ¿Tú crees que eso es algo propio de tu sector o también de todos los sectores en general cuando hablamos de personas de duda?
[26:51]  Sí, de todos, de todos, porque hasta que tú no te establezcas y a veces hasta que estás establecido, tú no tienes una seguridad de cuál va a ser tu ingreso mensual.
Speaker C
[27:02]  Ok, ¿para allá? Eso mismo estaba hablando yo con mi supervisor. una seguridad de cuáles son los ingresos mensuales.
Speaker E
[27:03]  Eso mismo estaba hablando yo con mi supervisor, porque yo estoy por ejemplo en una empresa que está establecida, que es salud nuclear, pero yo soy prestadora de servicios independientes,
Speaker C
[27:13]  o sea, yo no trabajo, yo no cobro. Entonces yo tengo que relajarme.
Speaker E
[27:19]  Hay un paciente que aunque me caiga mal, yo no puedo decirle que no tengo que trabajar porque de eso que depende por ejemplo mi mes. Y justamente ahorita me dice la doctora, yo no voy en cual cantidad
[27:31]  uno cobra, pero ella me dice ¿cómo te está yendo este mes? y yo malísimo, o sea vamos a tres, o sea de mil pesos que todo puede cerrar, y ella se reía, y yo decía, estamos empezando, cálmate yo, no importa, es que supone que este tiempo ni siquiera estamos
[27:47]  en Semana Santa, Semana Santa es casi a febrero, porque ese descuento siempre es o que los útiles o que Semana Santa o que Navidad, no, o sea estamos en febrero en marzo también fue así mismo y yo le decía yo tengo que irme a trabajar por fuera yo tengo que ir a trabajar un domingo si me llama un
[28:04]  paciente, claro, o sea yo tengo que salir a trabajar como quiera por el tema por ejemplo yo no tengo que buscar dinero por otra gente pero si para mi casa porque la falta de ingresos mas grande es la mía y es como una presión mía porque yo necesito tener dinero o X cantidad por ejemplo, yo digo, me suelto y tengo que buscar pan. Si
[28:28]  bajo que no sea mucho, porque depende mucho de eso, que mi guagua, que tengo que pagar, que... O sea, como mucha presioncita, chiquita, pero cuando se junta son muchas. Bueno, entonces...
Speaker B
[28:41]  ¿Por aquí? Bueno, voy a poner un tema serio sobre la mesa. Mi principal socio, mi amor, es Impuesto Interno. Impuesto Interno no me deja subir la cabeza un ratico, o sea tengo planes para mi equipo, cosas que quiero hacer con mi gente pero uno trabaja para el puesto interno
[28:57]  esas retenciones van a acabar con uno, ese impuesto sobre la renta, o sea es mucha la carga es mucha mucha la carga y la verdad aunque esté mal entiendo por qué en el país hay una cultura de evasión fiscal
[29:11]  es que no te permiten sacar cabeza y la gente lamentablemente busca vías para no pagar, está mal, está súper mal pero el país el sistema te lleva a eso por ejemplo este año que pasó no fue
[29:24]  súper bien la verdad que duplicamos en todos los sentidos trabajamos con toda la marca que queríamos trabajar la verdad fue un año de gracia y estamos muy agradecidos por eso nos bajamos la verdad que para lograrlo pero al final que tú te sientas con el contable y tú dices como que pero estoy trabajando
[29:43]  para impuesto interno estoy trabajando para ellos injusto, antes de ayer, como que me puse a llorar, porque dije, pero es que no es posible, o sea, tú te pones a chequear los montos, te sientes en tu Excel con tus tablas, tú dices, concha, o sea, y no hay una retribución en servicios del país,
[30:02]  por ejemplo, necesito un carro bajito, necesito un velostro, yo tengo que cambiar goma casi cada tres meses, porque los hoyos de este país, mi carro es muy bajito, yo que hago un hoyo y hasta ahí llegaron a goma entonces me entiendo, donde esta el ayuntamiento? con la calle bien
[30:16]  donde esta obra pública? con la calle bien, con el asfalto donde? pero tampoco me siento mal un día no puedo ir al hospital a una emergencia ustedes que son del sector lo saben, uno tiene que ir a una clínica pagando un seguro sumamente caro y así por el estilo me entiendo
[30:31]  o sea mi papá no pudiera en ese momento decirme yo voy por el liceo, me pago el colegio porque las cosas tan difícil difícil etcétera entonces como que entiendo que es un tema también porque la gente no aprende teniendo buenas ideas o queriendo salir de trabajo y demás por ese hecho de que es
[30:50]  muy costarrión y como tú estás sacando la cabeza y estoy nivelado como que ya tengo una buena financiación para el año completo ¡pam! un golpe o sea el tema del que han tratado de hablar sobre ese impuesto un año te va bien pero tú no me puedes calcular
[31:10]  mi impuesto en base a ese año que a mi me fue bien porque este año puede que no me vaya tan bien el anticipo o sea eso no tiene que ahí te digo que nosotros este año estamos trabajando para cumplir
[31:23]  con ese pago mensual con colocaciones específicas y es lo que te digo para mí es el tema que como emprendedora es un reto me cuesta el, como ustedes estaban diciendo ahorita me desestabiliza
[31:38]  y me molesta y la verdad que me... como que me baja tu sabe un poquito la emoción de como cuando uno termina una actividad o tenemos un lanzamiento o algo, es como un bajón. Como amigas activas.
Speaker E
[31:50]  Hay que darle tacto a tu interés.
Speaker C
[31:53]  Mañana hay que pagar. Mañana hay que pagar. Ajá. Por aquí.
Speaker A
[31:59]  Esos son, ese tema evoca recuerdos de mi hogar. Mi papá es persona jurídica, él tiene su propia empresa también. Ese es el dolor de cabeza de todo el tiempo. A mí me rodea mucho emprendedurismo en general y por la habilidad que nosotros tenemos, como mis tres amigas y yo,
[32:15]  realmente me sentí tocada, es cierto. Nosotros queríamos formalizarlo así y hacer algo como instituido y hacer...
Speaker B
[32:23]  ¿Qué decidimos? Mira, no.
Speaker A
[32:25]  Vamos, estamos en negro, en ese ese sentido como que bien informal por eso mismo porque yo lo viví o sea mi novio tenía un negocio y lo tuvo que cerrar justamente el año pasado por lo que tú dices o sea lo tuvo que cerrar y me lo dijo esto no va a salir no sale positivo
[32:39]  el duro tres años o cuanto más porque la política de apoyo aquí para el emprendedurismo realmente es nula que estás entonces como como gente independiente tampoco es que te va mejor o sea la verdad es que la gente cree como que tú no tienes una empresa instaurada, tú no tienes empleado
[32:56]  Cuando eres tú para ti mismo Tampoco te va a mejorar En cuanto a finanzas, como tal, ya siendo lo máximo Para afuera todavía El sector salón, nosotros no sabemos nada De dinero, o sea Realmente siendo muy honesta
[33:10]  Yo tengo a mi novio para eso, que él es administrador de empresa Y él es el que me ayuda Porque si no, yo sé que el dinero me lo dan Y que yo lo gasto en otra cosa Pero yo no sé manejarme para nada
Other speaker
[33:20]  En educación financiera y que yo lo gasto en otra cosa, pero yo no sé manejarme para nada. En educación financiera, he escuchado también que los médicos tienen un positivo importante, ¿no?
Speaker A
[33:30]  Como de poder formalizarse y también de saber cómo manejar el trabajo. Sí, es cierto, y eso es algo que no sé por qué ha seguido así desde la historia del primer médico hasta hoy. Nosotros ninguno sabemos la finanza. Y nos metemos en desastres por el hecho de que nadie nos asesora en la universidad,
[33:43]  no parto del currículum, nos tiran a la calle cuando ya somos de 30 y pico de años, como todo un especialista, y nosotros no tenemos idea de qué es lo que hay que hacer. Y te agarra el primer año que tú pones un consultorio, y tú te pones a llorar, tú como así, y tú fácilmente te caes preso
[33:57]  si tú no te pones a hablar con una gente, ella me entiende. Entonces eso también es un detalle, no sé si eso es importante para esto, pero yo quisiera que si alguien lo oye, hagan algo orientado al sector salud, por favor. Finanza 101 para salud. Finza 101 mujeres en salud que somos más para abajo todavía
[34:14]  cero alquiler mi tema con el dinero es una horrible relación malísima yo trabajo y cada vez que me llega cuando trabajé en un momento yo trabajaba varias cosas y cada vez que me llegaba el dinero
[34:25]  o sea para mí me dice que mi salario de tanto y me llegó como siete mil pesos me busqué aplicarme
Speaker E
[34:32]  con cucharita o sea yo malísimo si quería volver al inicio y decir que todas las opiniones de X son importantes, no es verdad, que ella mencionó como que no sé si es importante para la conversación,
[34:45]  todo es importante, verdad, y son opiniones individuales de ustedes, todo está grabado pero es confidencial, por supuesto, y no sé si es la que tiene que decir o estar de acuerdo
[34:59]  con lo que diga la compañera, a mí, o sea, mientras más diverso, pues mucho más enriquecedor la compra. Volviendo al tema del dinero, ella mencionaba las finanzas en general, ¿cómo describirían
[35:12]  el papel del dinero en sus vidas? Con una palabra.
Speaker B
[35:16]  Importantísimo. Importantísimo.
Speaker E
[35:18]  Y quien te diga que no, la verdad es que tú estás hablando mentira.
Speaker C
[35:21]  Sí, claro.
Speaker B
[35:21]  Porque el dinero, tú ves de qué dicen, el dinero no da la felicidad, te deja una equina.
Speaker A
[35:26]  No, pero la puedo usar ya.
Speaker B
[35:27]  Te deja una equina. y además te da como a mí lo que me gusta el dinero aparte de estabilidad seguridad también pero es como esa facilidad de hacerme cargo de cosas que para mí son importantes por ejemplo
[35:41]  yo comentaba que soy la hermana del medio y soy hembra entonces como que a mi me criaron con mucha responsabilidad en mi casa y a nosotros nos relajan que mi hermanita yo la llevo cuatro años ella siente que soy su mamá a veces yo tengo mucho error como de mamá con ella y antes de ir a grabar a la universidad
[35:59]  yo le daba como un fee, yo empecé a trabajar muy joven, él tenía como un fee que aparte de lo que ella le daba, yo le daba eso y cuando yo dejé el trabajo y empecé a trabajar con RDS Sostenible, yo dije, ¿cómo voy a hacer? o sea, como que, porque estábamos empezando y no íbamos a bandear los dos para tirar el negocio para adelante
[36:14]  y yo dije, pero yo me sentía, tú sabes, con esa responsabilidad de que mi hermanita contaba conmigo con eso entonces para mí es como súper importante el dinero pero no como para tenerlo sino como para resolver la cosa que para mí es muy importante
[36:29]  como tú sabes esas cositas que una persona que yo quiero que tengo que necesitarlo dicen que soy malo eso no es decirlo pero yo entiendo que soy muy noble y me gusta tú sabes como resolver como
[36:42]  ayudar como eso me da mucha seguridad me da paz si eso iba a decir yo iba a decir tenerlo me da mucha seguridad, me da paz. Sí, eso iba a decir yo. Tenerlo me da paz.
Speaker E
[36:48]  El yo saber, me suena más relajante porque si no entro 10 veces, yo puedo pagar 5 pesos aquí, 5 pesos allí, yo lo pago.
Other speaker
[36:55]  Porque yo digo, si mañana no hay,
Speaker A
[36:57]  yo sé que te apago todo
Speaker E
[36:58]  y yo puedo estar tranquila. Eso me da paz, me da tranquilidad.
Other speaker
[37:01]  Es que tú pagas las cosas muy rápido,
Speaker C
[37:03]  no importa en qué pagas.
Speaker E
[37:05]  Es que es un esfuerzo. ¿Acá? No, eso mismo, que genera paz. Aunque sea por tu turno nuevo. Pero tú sabes que cualquier cosa que se presente, tú sabes dónde lo cosa que sea presente, tú sabes de dónde la vas a convertir.
Speaker A
[37:16]  Y por aquí? Me da opciones. Claro. El hecho de que estuviera el dinero fue lo que me dio la opción de poderme ir porque no quería seguir aquí. Si yo no me hubiera tenido el dinero, no hay opción, es estar aquí. Entonces tener el dinero sí te abre puertas y puertas
Speaker E
[37:34]  que no existían. Entonces sí. Si fueras a describir su realidad financiera actual en una escalera siendo cero o bueno, vamos a decir que uno, estoy súper en olla, o una realidad vamos a decir financiera deplorable, no deseada y diez,
[37:52]  siendo una realidad ideal para mí financieramente. ¿En qué escalera se posicionaría? Yo diría que siete. Así es, también tengo suerte. ¿Siete? Sí. Yo diría siete porque no estoy en medio, estoy más arriba, pero tampoco sé dónde quiero estar.
Speaker C
[38:09]  Estamos trabajando para eso.
Speaker B
[38:11]  ¿Y aquí?
Speaker A
[38:12]  Un 6 porque ahora es que yo voy a llegar a donde yo quería llegar para empezar.
Speaker E
[38:16]  A la residencia.
Speaker B
[38:17]  Ok, perfecto.
Speaker E
[38:19]  ¿Qué esperan lograr con su dinero? O sea, ¿para qué ustedes trabajan?
Speaker B
[38:24]  Como ya te dije, para mí esta vida, yo vengo de una crianza pues normal, dominicana por ejemplo ahora yo no tengo pareja pero tengo 27 entonces hay unos temitas que van entrando
[38:36]  hay demás amiguitos y cositas y hay los gracias pero por ejemplo a mi como que tema por ejemplo que cuando voy a conseguir una pareja si que cuando me voy a casar que ya a mi edad mi mamá tenía un muchacho
[38:50]  bueno hace 25 años entonces si como que una meta para mi una inversión inmobiliaria, no para mudarme porque no tengo esa presión directa
[39:03]  en casa, al revés, para mi mamá es como que usted se va con usted se casa, pero sí como una inversión inmobiliaria me gustaría por lo mismo porque siento que algo que me daría como solitud en el tema financiero, que tengo una buena inversión y sí es como
[39:19]  una meta próxima que tengo en Madalona, si Dios lo permite. para qué trabajas y qué esperas hacer con tu dinero que bueno ahora mismo yo siento que las
Speaker E
[39:29]  cosas son decir grandes yo las tengo o sea tengo mi propia vivienda obviamente hay que pagar un préstamo pero el préstamo está manejable tenemos los dos vehículos mi hija está en su colegio
[39:41]  básicamente es para el día a día y para vivir porque para vivir porque mis padres por ejemplo, ellos siento que yo trabajo demasiado, pero ellos no aprovechan su tiempo libre, sino que lo llenan con más trabajo, entonces yo les digo a ellos, eso no es vida, tú tienes que viajar, tú tienes que comprar todo lo que tú quieres comprar, te quiero comer algo, vete y cómetelo, eso es lo que yo quiero para mí y para mi familia, o sea, bien, trabajamos, matamos, ok, pero el fin de semana nos vamos a la playa y vamos a gastar lo que hay que gastar, no, no podemos porque no tenemos dinero, No, no, no, no, no da.
Speaker C
[40:15]  Quiero tanto cumplir con mis responsabilidades,
Speaker E
[40:19]  pero también vivir, tener mi dinero para también disfrutar. Ok. Una de mis principales cosas son pagar una de mis guaguas, que es la única que tengo financiada.
[40:34]  En el futuro también tener un lugar mío de mi propiedad. Mi, mi, no mío, mi esp esposo mío. Entonces, ayudar a mi mamá, que no... o sea, de parte de mi
[40:49]  papá estamos bien, vamos a decirlo así, pero de parte de mi mamá no, o sea, ella también por mí, ella es mi responsabilidad, somos tres, pero es mía. Entonces, eso es como una presión ahí segura, porque ella está ahí. Entonces, mi sobrinita y mi hija mía entonces básicamente eso para disfrutar me gusta
[41:15]  si yo quiero eso puede contar lo que sea y yo loco entonces ese es un show con mi esposo no porque tú malgasta yo no malgasto yo quiero eso yo estoy trabajando para eso o sea yo trabajo yo me fajo yo pero con los pacientes le vendo el que tengo que
[41:32]  hacer una limpieza se lo entro por un guilari porque yo quiero un pac, entonces básicamente para aquí.
Speaker A
[41:40]  Yo trabajo para construir la vida con calidad de vida que yo quería. Realmente tengo una situación similar con la responsabilidad hacia mis padres, pero en especial hacia mi mamá,
[41:53]  que entiendo que eventualmente me toca. Mis padres no tienen una casa propia, no me gusta la idea de vivir así, entonces quiero no repetir ese patrón, financieramente hablando. Quiero una vida más estable financieramente.
Speaker E
[42:08]  ¿Qué piensan de este tipo de frases? Dios proveerá, yo me lo merezco, el dinero está hecho.
Speaker A
[42:15]  Nada más hay que buscar.
Speaker C
[42:16]  Bueno, yo soy muy creyente.
Speaker B
[42:19]  Entonces yo sí creo que Dios proveerá. Y creo que yo y mi familia somos un testimonio de eso. Pero a mí lo que me pasa es que yo sé la capacidad de trabajo que yo tengo. Entonces, por la capacidad de trabajo que yo tengo Entonces, por la capacidad
Speaker C
[42:33]  De trabajo que yo sé que tengo
Speaker B
[42:35]  A veces me meto en un yato usado En un lío, pero es porque yo sé que tengo La capacidad, o tengo como juego Y demás, pero Siento que, por ejemplo, que con las finanzas Uno sí tiene que ser un poquito más
[42:48]  Aterrizado, mientras he ido creciendo Como comentaba Morita, mis prioridades Han cambiado, por ejemplo, yo No pensaba en eso hace dos años Pero ahora yo tengo un F fondo de emergencia para mi carro
[43:02]  Porque cuando mi carro dice, sin goma, son las cuatro me muerde de cambiar, que buscaron dinero Y cosas así por el estilo, que por ejemplo, hace dos, tres años no era mi responsabilidad Porque tenía como que ese apoyo de mis papás
[43:15]  Pero la verdad es que tú tienes que ir trabajando, se supone que no es nada Ya como que no son parte de sus responsabilidades directas
Speaker C
[43:22]  Entonces son ya como cosas que yo tengo que auto... Romero. Sí, y velar porque eso tú sabes, que se dañó la batería del carro,
Other speaker
[43:32]  no me la sé, que tengo que llevarlo a la casa, porque es así, como que ya esas cosas, yo tengo que sentarme, tengo que organizarme y tengo que decir, bueno, mire, este año el baile es exótico.
Speaker E
[43:41]  Porque este año hay que tener un ahorrito bueno en el banco que me permita poder hacer el frente esas cosas.
Speaker C
[43:49]  Y creo que también, por ejemplo, el tema de las finanzas, que no caen en el país, porque hay una cultura de muchas cosas como informales, en ese mismo sentido.
[44:03]  La compañera mencionaba el tema de los patrones financieros, no quiero repetir ese patrón. ¿Ustedes cómo vieron que se manejaban bien en sus casas durante su infancia?
Other speaker
[44:21]  ¿Y qué tipo de patrones quieren romper si los quieren romper?
Speaker A
[44:24]  Mi papá es el dueño y acuñador de la frase, lo cual está tan hecho. Dios propie, el Señor no me manda un problema que yo no pueda resolver. Y te voy a decir una cosa, yo soy creyente también, pero hasta la Biblia dice,
[44:39]  ayúdate que yo te ayude a arreglar. Entonces, ese es mi problema. eso yo soy en mi casa la única persona que humildemente no son mucho pero tengo mis ahorros la única que sabe que cada mes aunque tú no quieras y te duela hay que sacar un chip y guardarlo ahí
[44:55]  imaginarte que eso no llegó entonces por eso sí creo en romper paradigmas de los hogares en mi casa mi papá es una persona que si hubiera sido mucho más
Speaker C
[45:02]  organizada la realidad actual no fuera la que tiene
Speaker E
[45:07]  para mí eso hay límites o sea si te supone la ok sí pero también tú sabes hasta dónde
Speaker C
[45:15]  puedes llegar porque tú sabes lo que tú has citado y cómo
Speaker E
[45:20]  tú lo puedes saber yo yo sé
Speaker B
[45:26]  en mi hogar mi mamá siempre fue trabajaba pero estábamos con nosotros pero la que distribuía dinero manejaba
Speaker C
[45:39]  es mi mamá todavía sigue siendo así trabaja muchísimo se reparte y ella me dice ok, mi papá entiende como que trabaja y el dinero no hay que pagar nada
Speaker E
[45:48]  la tarjeta se pasa y no hay que pagarla
Other speaker
[45:52]  no pasa tarjeta, no hay que pagarla entonces mi mamá es realista ya sabe hay que tener tarjeta, hay que tener un buen crédito, hay que trabajar para tenerlo
Speaker E
[46:01]  por eso yo desde que me casé empezamos a ahorrar para tener nuestro apartamento, a los 2 o 3 años compramos apartamento y por eso lo tenemos, por la cultura de mis padres de que tú tienes que tener lo tuyo, yo no me lo alquilaba porque eso es de otra gente, o sea si te lo piden
[46:17]  mañana te lo tienes que entregar. Entonces, si hay una, mi papá no es así, pero él es muy trabajador entonces inmediatamente llega el dinero y me dice ok, te entraba en 100 mil, yo voy a coger 70 porque que pagar esto y esto y esto pero toma tanto para que tu haga lo que tu quieras
Other speaker
[46:34]  por eso mi papá se un poco te queja pero hay que cumplir con unas obligaciones y también hay que trabajar para ya tener un norte
Speaker C
[46:43]  yo trabajo me pongo metas puntuales voy a ahorrar para tal cosa cuando cumplo esa cosa que ahora quiero tal cosa no ahorro por ahorrar no se
Speaker E
[46:55]  como que lo veo como que es... ¿En sus casas se hablaba de dinero con ustedes?
Speaker C
[47:04]  ¿Sabían cuánto sus padres ganaban?
Other speaker
[47:06]  Sí y no. Sí y no, porque mi papá era ingeniero,
Speaker B
[47:11]  entonces mi papá, corregidamente, trabajaba por cubicación. O sea, ahí se le da una obra de tanto, ok, de esta cubicación, tanto de la casa y tanto de la obra, por ejemplo. Y eso sí creo que en la infancia como cierta inestabilidad tuve que mientras
[47:26]  habían buenas obras como que bollante, bollante pero cuando no habían ya las obras que habían como regular era como que a veces baja un poquito el estilo de vida entonces como que no creamos en eso y por eso decidimos emprender un poquito como que en esa misma vibra tu
[47:43]  sabes de un superman a dejar otro dinero y hacer cosas distintas como te conté, mi mamá cuando mi hermanita nació dejó de trabajar porque ya éramos tres y había que dedicarle tiempo, verdad
[47:56]  una crianza un poquito más cercana y demás y mi mamá sí era como, tú sabes, mami no es muy organizada entonces ahora que ella retomó su vida laboral y demás
[48:09]  es como que yo tengo que servirle de mami, no, eso no o tú sabes, como que ayudarle poquito, ayudarla con los gastos, si, porque por ejemplo yo le digo como que mami pero es que ya para este mes, ya mira donde está
[48:23]  la tarjeta, o sea tu sabes como esas cosas y creo que al principio a mi me empezó a trabajar así también, pero es por el hecho que el dinero per se, no sabes cuanto el otro gana o si tu papá gana tanto o no, sino que el dinero como te mata agua y que como que la gente con clave bueno se habla de esto y hasta organizarse tú
[48:44]  sabes yo me senté con una amiga de coche financiera y yo tenía vergüenza decir el contenido en la vida pero de un miedo pero porque pero era como un tema mío me entiende pero siento que se podría decir con un poquito generalizado no le da
[48:57]  como cosita como aprendieron a manejar su dinero
Speaker E
[49:05]  por el mismo tema de que si yo quiero eso, lo quiero, lo compro, aunque me quede sin dinero.
Speaker A
[49:10]  No me importa. Papi es muy, ¿cómo se dice?
Speaker B
[49:14]  Comprador.
Speaker E
[49:15]  No, él ahorra mucho. Él compra mucho, pero cosas como que, vamos a poner vehículos, él compra vehículos, tiene cargados los arreglos, lo vende. Entiendes, a él le gusta eso, comprar para vender. Ahorra hasta más no poder.
[49:30]  Él quiere que yo sea así, ¿me entiendes? Entonces, yo soy la hija más grande, yo soy el clon de él en todo, incluso en actitud. Entonces siempre me tenía así como agarrada como toda la leña y nunca viví con él, pero siempre me tenía vigilada, entonces como que con él fue como que yo aprendía a manejarme un poquito.
[49:48]  Y todavía soy una vieja y vive y tú y él, tú y yo. Y tú debes y yo, ¿el qué? La guagua.
Speaker C
[49:58]  Y yo, la tarjeta te voy a pagar también.
Speaker E
[50:01]  Y así, entonces como por ahí yo me manejo un poquito mejor gracias a él, en verdad. Como la presión de que él me perdió un día, o me diga, mira, para mí es mi día en que tú debes tanto, pero yo me muero, yo sé que siempre me va a matar primero, sin serte.
[50:14]  Entonces, por ahí como que me he manejado mejor por él.
Speaker C
[50:19]  Irónicamente, mi hermanito. Mi hermanito es ingeniero industrial,
Speaker A
[50:23]  hizo una maestría en análisis de datos y trabaja con dinero en un banco. Y él fue el que se sentó conmigo y dijo, mira, venimos de una casa que no sé ni cómo llegamos a este tamaño financieramente hablando, él se sentó conmigo, el hecho de que mi pareja también trabaje por ese lado
[50:38]  fueron los que me enseñaron a YouTube y yo tengo una aplicación que se llama Puerquito que es así como de casi de niño por lo que te dije del tema de la finanza en mi área que es nada y así fue que aprendí un poquito más o menos a llevarme a flote hasta mi meta actual
Speaker B
[50:55]  ¿Tienes aquí la aplicación? Sí,, mi celular
Speaker C
[50:57]  ¿Le puedo tirar una foto?
Speaker E
[50:58]  ¿Hay además en alguna aplicación parecida?
Speaker B
[51:01]  Yo uso Excel en la computadora Tengo un cuadrito ¿Tú lo tienes aquí? Está en la computadora
Speaker C
[51:07]  Tranquila ¿Le puedo tirar una foto?
Speaker E
[51:15]  ¿Qué tipo de fuentes de información mencionaron coaches y también aplicaciones y también YouTube? Ustedes consumen sobre finanzas, si consumen Pueden ser redes sociales, YouTube Pueden ser podcasts Pueden ser internet pueden ser redes sociales, youtube, podcast, tiktok
Speaker C
[51:30]  me salen como ya a veces me paro y lo veo y me siguen saliendo ¿qué tipo de...?
Speaker E
[51:37]  me salen unas chicas dos rubias que son de inversión me sé yo qué, ya dos ¿pero son dominicanas?
Speaker B
[51:45]  sí, sí ¿se llama economics data? dos rubias de ellas que siempre me salen
Speaker E
[51:52]  en tiktok y el money coach
Speaker A
[51:55]  100%
Speaker E
[51:56]  y la esposa del money coach
Speaker C
[51:59]  que es Patricia Peña que lo hace como
Speaker B
[52:01]  cómico
Other speaker
[52:02]  eso
Speaker E
[52:03]  ¿quién más en youtube que ves? ¿tú mencionaste youtube?
Speaker A
[52:08]  sí, eso es un hindú ahí un americano que te dice como así te habla como si fuera como el de for dummies tú le puedes poner finanzas for dummies y te sale así
[52:20]  pero el money coach ahora que tu lo mencionaste me acuerdo que sí que la primera vez que yo dije hay que hablar de dinero fueron videos de él que salen y creo que paloma de la cruz fue la que me hizo más también ella empezó a trabajar con él hace un tiempo y dijo cosas que me identifiqué
[52:36]  con el hecho de sabemos gastar pero no sabemos si llega al punto de tener dinero de gastar por ahí va previendo inventario siendo honesto y allá
Speaker B
[52:44]  las chicas de con un estado me gusta mucho y con una amiga si hice como un plan con ella se llama bonita pena y si como un plan financiero sobre todo como de inversiones porque tenía ahorros
[52:59]  o de cosas que me traban el estado como que con el dinero una rama pero era tú te miras mira eso da bastante pena porque yo perdí un dinero fuerte entonces ahora lo tengo verdadero en la cuenta que tengo mayor rendimiento
[53:11]  ¿perdiste dinero cómo? perdí dinero porque era una inversión que me daba un porcentaje muy bajito por el monto que yo tenía en el momento, ¿me entiendes? porque lo tenía, que lo podía tener en líquido muy rápido entonces ahora por ejemplo utilizo AFI
Speaker C
[53:25]  que es un fondo de inversión, un poquito más líquido
Speaker B
[53:28]  yo lo tengo de 3 a 6 meses no un gran monto como tú dijiste ahorita, pero algo que me hace sentir segura con mis necesidades básicas de, tú sabes, de 6 meses, un año, pero siento
[53:41]  que igual como que falta y siento que aquí tenemos que hablar un poquito más de herramientas financieras que sean, que como que valen la pena, porque siento que ese sector está muy dirigido a personas que actually tienen dinero ahora y como que nosotros clase media, emprendedores, bajadores, salimos todos los días, tú sabes, como que a hacer dinero.
[54:02]  Como que esas oportunidades no llegan. Porque con las chicas de Economics Data, ellas por ejemplo dicen, mira, Banco Central acaba de lanzar unos bonos buenísimos, que tú puedes acceder a los bonos a través de un puesto de bolsa.
[54:15]  Pero tú sabes qué, se lo venden a lo bonito, todos los bonos. Y te dejan antes de un... Mentira.
Speaker E
[54:21]  Lo que pasa es que es un tema de subasta.
Speaker C
[54:23]  Exacto. no llegan a ti sin un... lo que pasa es que es un tema de subasta pero si llegan a ti...
Speaker B
[54:24]  pero es como que no llegan al final esas oportunidades como nosotros se quedan en el mismo grupo y la verdad eso es lo que nos molesta un poco porque tenemos que democratizar también para un hecho que la gente se sienta por ejemplo para mí los puestos de bolsa no son para gente que tiene dinero
[54:41]  son para gente que invierte en dólares mentira, todos podemos, o sea...
Speaker A
[54:45]  es como una perspectiva de que se recibe
Speaker C
[54:47]  del sector sobre todo. Cuando tú hablas de diferentes productos financieros que tienes actualmente de AFI,
Speaker B
[54:55]  ¿en qué puesto de bolsa lo hiciste? Yo utilizo AFI Universal, porque no sé, o sea, empecé a investigar de AFI, tú sabes, como que tuve una reunión con el chico que me lleva la cuenta, me cayó bien, me sentí
[55:11]  segura, sus palabras fueron, su discurso fue como confiable para mí y la verdad ni siquiera nunca me he interesado en investigar si en otras áreas mejor estás o no, porque como que me siento segura, cuando llega una oportunidad me dice mira vamos a cambiar los dólares, porque tú vas a tener
[55:26]  un rendimiento por tantos meses mejor y después lo volvemos y lo ponemos a peso y así como que me siento, como que tengo ese respaldo de esa seguridad, sí, que esa parte que él maneja, que yo no manejo, como que me ayuda a tu saber.
Speaker E
[55:42]  ¿Alguna más tiene productos similares a los que ella menciona? No tiene que ser AFI, pero como ella mencionó su plan financiero y que tiene AFIS, ¿alguna más tiene...? Ok.
[55:55]  Ok. ¿Cómo...? O bueno, ya mencioné las fuentes de información y me dijeron TikTok, Instagram, no sé si tú me contaste alguno que yo no recuerdo yo he visto las chicas y Aura
[56:09]  naciona Aura Aura Rodríguez que consejos sobre finanzas les dijeron en el pasado no tiene que ser algo familiar o en el contexto familiar sino tal vez amigos o no se la universidad quien sea
[56:27]  le dieron sobre finanzas que el día de hoy les hacen recordar y tal vez manejarse mejor o cuando no se están manejando bien se acuerdan de eso
Speaker B
[56:39]  justo lo que ella mencionaba de que de todo lo que me entra saca el hito para borrar por el mínimo que yo encuentre que sea
Other speaker
[56:46]  o un fondo de emergencia
Speaker C
[56:47]  ajá
Speaker B
[56:48]  tenerlo por ejemplo yo recibe bonificaciones en la oficina yo soy muy comparosa pero comparona como que contigo si como con cosas que me gustan y yo dije que ay me llego tanto me voy a poder comprar tera, voy a comprar tu terno, tu zapato
[57:04]  señores yo lleve como dos años en ese campo y yo no vi ni un peso de sobornos yo luego pude calcular como y yo dije conchale si hubiese sacado 25% de sobornos tendría como que tanto ahorrado
[57:18]  o que lo podría destinar para invertirme en algo, no sé eso siempre saca el hito para guardar ok para allá, fondo de diferencia
Speaker A
[57:29]  bueno esto es bastante reciente y me ha costado ya desarrollarlo, lo pretendo hacer ya ahora cuando entre a la residencia y es que no ahorre dejándolo fijo, como esa parte que dice de que el dinero se puede hacer crecer de alguna manera
[57:45]  si dentro de todas las cosas de herramientas si me hablaron hace poco y estoy aprendiendo del hecho de los certificados porque yo soy miedosa obviamente cuando no conoces algo te da miedo y dentro de las herramientas que
[57:58]  he visto y que me dan un poco más de confianza es el certificado que dentro de todo lo que hay es el menos arriesgado es verdad que mientras menos se arriesga menos se gana pero...
Speaker B
[58:08]  Y tú vas trabajando en eso
Speaker A
[58:10]  Claro, claro y en esa parte sí, lo de hacer que el dinero de alguna manera u otra se multiplique y también las inversiones, invertir, buscar en algo que te guste aunque tú lo entiendas porque es malo invertir en cosas que no se entienden eso sí ese
[58:23]  consejo me pareció muy prudente no invertir en cosas que yo no entiendo si
Speaker B
[58:27]  pudiera cambiar algo de su de su realidad financiera del pasado
Speaker E
[58:33]  volverían a hacer algo diferente o cambiar algo que hicieron el pasado que
Speaker B
[58:40]  no tuvo bien que sería yo hacer compra de lujo, porque quería mantener ese estilo de vida que mi mamá y papá me daban cuando yo no podía, cuando yo estaba iniciando a trabajar. No hacer esas compras. No hacer esas compras.
[58:52]  O sea, es difícil para el joven. Cuando tú empiezas a hacer tu propio dinero y tú quieres mantener tu estilo de vida que tus papás te daban, fue para mí ese cambio, fue muy difícil.
Speaker C
[59:02]  Pero en la universidad, imagínate, en la universidad uno come en la calle, literalmente.
Speaker B
[59:07]  Y después que yo empecé a ver los gastos de comida que yo tenía, que era yo que tenía que pagar esa tarjeta a mi me tomó un par de meses y yo hasta mal no sentía pero porque yo quería mantener el estilo de vida que ellos me daban
Speaker E
[59:20]  con muchos años de trabajo y con mucho trabajo, entiendes?
Speaker B
[59:23]  entonces como que eso y ese consejo lo dio mi hermanita, como que no, tienes que bajarte un poquito de eso ya no nos podemos comprar cartera y tenis como ellos iban y pasaron la tarjeta porque yo también trabajaba mucho para comprar un hotel que me guste, o una cartera que me guste,
[59:38]  o ir a comprar un vestidito Carolina Sanz, tengo que trabajar mucho para eso. Ya no me permito hacer esas compras. Tú sabes, a veces uno sabe el justico, pero ya sabiendo que eso me va a retornar de alguna forma,
Speaker E
[59:52]  pero ya la verdad no me lo permito. Yo diría que, bueno, cuando yo no entendía cómo funcionaban las tarjetas, que si no las pagaba completa, mejor tengo que pagar un dinero,
[1:00:06]  quizás instruir mejor cómo funcionaban para saber darle un buen uso, porque la tarjeta la puedes hacer fácil, el mismo ya, entonces los bancos te ofrecen mucho, mira la tarjeta, tienes una tarjeta,
[1:00:23]  tienes aquella, pero es un gancho, porque tú no sabes cómo funciona.
Speaker C
[1:00:27]  Claro, no es lo mismo con la tarjeta. Tenemos conocimiento antes de...
Speaker A
[1:00:33]  Vuelvo y digo, invertir y hacer cosas que yo entienda, por eso en eso soy preservada. Entiendo que lo que me hubiera gustado cambiar es conocer cómo funciona el dinero. Habría cambiado mi forma de priorizar mi budget, incluso en los momentos en que simplemente era mi mesada o era el dinero que me daban.
[1:00:50]  Porque si lo hubiera usado de otra manera, mi starting point de vida habría sido otro. Mi punto de comienzo de vida habría sido otro. Ella mencionaba las compras de luz y compras impulsivas.
Speaker E
[1:01:00]  ¿Quiénes de aquí se consideran que son compradoras con pulsivas?
Speaker B
[1:01:04]  Yo.
Speaker E
[1:01:05]  Ay Dios. Esos cajitos de todas las aplicaciones están llenos siempre.
Speaker B
[1:01:09]  Pero mira que las cartas y tenis también. O sea que sí.
Speaker E
[1:01:13]  Sí y no. Pero yo calculo primero de dónde voy a sacar si hay nada porque yo paso. Yo me quedo así como que... Y me puso así y yo...
Speaker B
[1:01:20]  Pero entonces sí eres... Sí y no. Pero entonces sí eres... Sí, sí, sí, no, pero... Pero eres compradora... Sí, sí, pero es como de eso, simplemente, de eso. De cuatro que somos aquí, no importa la categoría que sea, y al final esto es incluso...
Speaker A
[1:01:33]  Ah, bueno, entonces no importa la categoría, tú dijiste.
Speaker E
[1:01:35]  No importa la categoría, cómprase ya, cómprate, en viajes. No, porque aquí hablamos de compras de lujo, cartera, tenis, no sé qué, pero no importa la categoría que sea,
Speaker B
[1:01:43]  se consideran compradoras como si... cosas en qué? ropa cartelos lo mío me va como artículo de ludo
Speaker E
[1:01:52]  como qué?
Speaker B
[1:01:54]  como por ejemplo zapatos los zapatos, cartelos oh dios mío es un tema que yo pensaba mientras yo nací para ellos es rabia la reina de Jordania y la verdad que nací en una isla
[1:02:07]  en el medio del caribe y no tengo ese presupuesto pero yo la veo a ella y me vuelvo una llambito rosy de 1500 dólares y yo los quiero como yo sé que yo trabajo mucho yo me los merezco me los compro ligerito problema ahí como dice la madre escuchamos y nos gusta
Speaker A
[1:02:24]  yo a todos los escucho yo soy sincera lo mío son las experiencias yo siempre creo de que eso sería tan enriquecedor cuando yo me fui para España a estudiar yo tenía para eso no
[1:02:38]  pero yo le dije a mi papá tú siempre dices que todo aparece y se puede, fuá y me tiré eso es un problema, es mejor tener un par de carteras
Speaker B
[1:02:45]  a veces por ejemplo las dejo de utilizar, ya no están de qué trend el otro día vendí unos tenis valencianos y yo dije, mira pero me salió bueno el inversor porque estaban súper pegados en el tiempo que yo los compré, pero ya no son mi estilo
[1:02:59]  y los vendí y la verdad, lo vendí un poquito más caro de como los compré ¿qué impresión?
Speaker A
[1:03:07]  ella puede ser eso, como yo los compré. Me parece muy bien. Ella puede hacer eso.
Speaker E
[1:03:11]  Si no tuviera el límite financiero en cualquier categoría de gasto, o sea, belleza, cuidado personal, los gastos vivos, viajes, turismo interior, el que sea, ¿cuál sería? ¿Qué harían con ese
[1:03:23]  sin límites? Inlimitado los viajes. Viajes caros.
Speaker B
[1:03:30]  Exactamente lo que estoy haciendo ahora,
Speaker A
[1:03:32]  pero de otro estilo
Speaker E
[1:03:33]  ok, ok, como entonces se equilibran esos deseos de viajar, de comprar, de lo que sea, de disfrutar con sus gastos fijos, como manejan ese deseo versus debo-debo
[1:03:49]  yo planifico mi viaje espectacular, así, no tanto como tu pero un viaje, un destino, el destino que yo este año me propuse yo ir a Las Vegas, ya yo lo de enero
[1:04:00]  yo sé que voy a Las Vegas, entonces de enero a junio, de enero a junio estoy viendo todo lo que voy a hacer y eso es como que mi control, ya yo sé que voy, se voy comprando todos los meses algo, vamos a reservar tal cosa, tal experiencia, tal tour, entonces como que
[1:04:16]  lo distribuyo entre los meses y como que siento que todos los meses comprando, pero para la misma cosa. ¿Utilizas algún tipo de estrategia específica para hacer eso? Para los gastos. Para equilibrar tus responsabilidades con ese deseo, por ejemplo, de ir a Las Vegas en un día.
[1:04:33]  La planificación, si se hace con tiempo se puede hacer. ¿Pero cómo planificas? Bueno, yo veo el presupuesto, yo voy entrando, veo el Google Flight, veo con todo cuál es el mes más barato, qué hoteles yo pudiera pagar, que también me queden cerca, que no vaya a gastar más en taxis o en transporte,
[1:04:51]  un equilibrio de al final de qué forma me sale más barato o dentro de mi presupuesto, y si se puede hacer, porque si por ejemplo, ok, yo quiero ir a Europa, pero este año no hay dinero para Europa, o sea, ¿qué otro destino que es más barato que yo pudiera ir, que yo quiera ir? Así se elige.
Speaker B
[1:05:10]  Ok, ¿por allá? ¿Por acá? ¿Alguien iba a hablar de ustedes tres? ¿Ustedes de quién? ¿Por qué? ¿Alguien iba a hablar de ustedes tres? No. Por ejemplo, con mi mejor amigo, el otro viaja mucho, tenemos como un grupo de amigos, somos cuatro, que viajamos siempre juntos. El año pasado fue un esquí en marzo y en abril fue que nos fuimos para Asia. Pero eso fue, o sea, desde el año
Speaker E
[1:05:28]  antes organizándonos. A él le gusta
Speaker B
[1:05:30]  mucho eso, él tiene un esquí especial para buscar esas cosas. Por ejemplo, el viaje para Asia, él encontró un vuelo en Nueva York, la India, que nos ha ido como en 600 dólares y era el Donner Class of Gator.
[1:05:46]  Es la fonda más barata de tú llegar a Asia. Y por ejemplo, Santo Domingo de Nueva York lo compramos con la anuilla de todos tenemos la tarjeta de JetBlue. Entonces como que vamos usando esas herramientas que nos permiten hacer las cosas que a nosotros nos gustan.
[1:06:01]  Por ejemplo, JetBlue saca muchas ofertas de, por ejemplo, si tú este mes utilizas la tarjeta por 500 dólares tanto yo busco de quien sea que me gasten ese dinero en familia yo pero aquí la mía que me gusta y tengo mis mis niñas ya para
[1:06:17]  para cualquier viaje que yo quiero hacer que normalmente es una nueva serie porque normal donde se consiguen los ticos como cada mejor precio entonces como que organizamos de año a que entonces empezamos a buscar el cuál es la ciudad más económica para llegar por ejemplo
[1:06:34]  borrar el caché a la computadora el tren cómico y todo esto lo otro todo eso como un little tricks que uno usa y por ejemplo este va a ser un viaje que va muy incómodo pero tuvimos destinos que
[1:06:46]  estaban en mega hoteles porque por ejemplo malasia es súper barato thailandia es súper barato pero Bali es un ojo de la cara los hoteles entonces era como que airbnb con nosotros como que Airbnb con nosotros. Como que uno se organizaba, digamos, a la vez.
Speaker C
[1:06:59]  A conocer a los mejores.
Speaker B
[1:07:00]  Exacto. Ok.
Speaker A
[1:07:03]  ¿Tú te ves así de hecho?
Speaker E
[1:07:05]  No, por ejemplo, es que lo mío al ser de aquí y más con mi papá, mi papá estamos aquí ahora y dice, mañana vamos a pasar al sitio, o sea, como que no hay tiempo de perderse caso. Pero si somos mi esposo y yo, que queremos, por ejemplo, ir a un sitio específico y así,
[1:07:19]  con tiempo, yo soy la que me escribe y yo tengo una libreta que no le cabe una letra Porque si a mí se me ocurrió que quiero ir por ejemplo a Baja Baja, comienzo a buscar Los sitios que quiero ir primero Y qué hotel me queda
[1:07:32]  Como que todo me quede cerca Bien, entonces yo me planifico así, con mi esposo y yo
Speaker C
[1:07:39]  Yo con mi papá y mi iPhone
Speaker B
[1:07:40]  Ok
Speaker A
[1:07:41]  Yo tengo una aplicación que se llama Holker Que ahí puedo buscar las alertas de vuelo cuando bajan de precio También había unos amigos de la universidad hace mucho Bueno, ya no somos amigos, conocidos, que hicieron algo que se llamaba FlyWallet, que esa aplicación tú podías pagar los vuelos por pagos dos
[1:07:58]  veces al mes o domiciliado por cinco, seis meses, diez meses, lo que tú quieras. Si lo llegas a usar, el hecho de que tu vuelo esté pago, entonces tú te vayas pagándolo mensual, te da un poco de ayuda y nada, ese tipo de cosas. Programa de afiliación de
[1:08:15]  Iberia, que como yo vuelo mucho a España, pues lo pongo así y me vuelvo la persona del no voy cuando yo quiero ir a algo, yo tengo que irme por ejemplo el mes que viene, yo soy no voy desde el mes pasado, todo lo que no es demasiado importante, no voy
Speaker E
[1:08:27]  ella mencionaba una tarjeta de JetBlue que acumula millas ¿cuáles productos financieros tienen actualmente que les ayuda a ese tipo de metas
[1:08:40]  nice to have, o sea
Speaker A
[1:08:41]  esos viajes, turismo interno, pero también tengo una de APAP que me da acceso a las salas VIP nacionales y Priority Pass.
Speaker E
[1:08:48]  ¿Cómo se llama esa tarjeta? La Platinum de APAP. Sí, porque la de Blue es de viaje pero no tiene esos beneficios.
Speaker B
[1:08:53]  No es que yo no pueda vivir sin eso, pero sí que es una tarjeta de APAP.
Speaker E
[1:08:58]  ¿Y qué es lo que más te gusta de APAP? Es que es una tarjeta de APAP. Es una tarjeta de APAP. pero no tiene esos beneficios. No es que yo no pueda vivir sin eso, pero...
Speaker A
[1:09:10]  Si yo tengo que pagar la tarjeta como quiero,
Speaker E
[1:09:13]  entonces, ¿qué voy a recibir a cambio? Entonces, mis prioridades en tarjetas no son ni en la tarjeta de supermercado, no, eso no me interesa. Yo quiero las que tengan que ver con viajes, porque yo viajo 3 veces al año, viajo a Estados Unidos, JetBlue, la que me gusta.
[1:09:26]  Trato de irme con JetBlue porque JetBlue me genera los puntos. Si no me pude hacer roundtrip, por lo menos una vía para que con mi punto si sé que ya voy para un viaje, bueno vamos a darle a la tarjeta de JBlue
[1:09:39]  hasta que yo pueda acumular el punto que necesito y después entonces usamos la otra yo tengo dos tarjetas, solo dos una que es la que uso diario y la otra es como backup y la de uso diario, ¿cuál es? la de JBlue
[1:09:51]  ok tiene menos límites, o sea, tiene menos dinero pero esa es la que yo uso también es para yo controlarme para yo controlar para llegar a la de la de la
Speaker B
[1:10:06]  de la gente con varias tarjetas porque aprendió a usar las promociones entonces la otra que tenemos tengo son un grupo de amigos tenemos la plata con los coches para mi nombre entonces la tenemos por el salón VIP, que es el mejor salón VIP que hay aquí en las Américas
[1:10:22]  y tenemos mucho acceso, por ejemplo cuando nos filmábamos en casi todo el aeropuerto tenemos un salón VIP y nosotros usamos los salones VIP de campamento ¿me entiendes? o sea vas con te agua, me llevas, vamos
[1:10:36]  mira, así una recogida en folio, no diría mi mamá, como que lo organizamos
Speaker E
[1:10:42]  o sea, llegamos temprano a nuestro VIP
Speaker B
[1:10:44]  por ejemplo si tenemos que comer, comemos es un beneficio bastante grande sobre todo el Salón VIP de Scotiabank hay en, perdón, en American Express, hay en las Américas, pero hay con Scotiabank.
[1:10:56]  Por ejemplo, es limitado de todo, entonces como que te permite esa tu saber y eso nos gusta mucho. Y como hacemos viajes a ciudades y países, por ejemplo, hasta con una lengua que uno no entiende
[1:11:08]  y eso te da ese acceso. Viajes muy largos, que uno a veces llega muy cansado por ejemplo de la india fuimos a tailandia y aprovechamos ahí en jaipur que fue de jaipur que salimos a tailandia y estábamos en el salón VIP
[1:11:22]  super cómodo echamos nuestra pavita comimos rico como que eso nos gusta mucho y aparte de eso la vh de mujer la utilizaba mucho la cancelé el mes pasado Porque ya no estoy en el salón Porque ahora estoy en racing, ¿verdad?
[1:11:41]  Mi pelo Mi pajoncito aquí
Speaker C
[1:11:44]  Está muy lindo tu pelo Gracias
Speaker B
[1:11:46]  Gracias porque se ha hecho un trabajo fuerte ahí Tengo un desbalance hormonal Entonces también tuve que reducir mis ideas al salón Porque el pelo me estaba cayendo, etc, etc Entonces, como la tarjeta la tenía para eso
[1:11:59]  Pues la cancelé Pero para que las mujeres que, por ejemplo, aquí Caen con una cultura del salón Vale el 1000% la pena porque tiene muy buen cashback ¿Y cuáles son tus otras usos entonces si cancelas eso?
[1:12:11]  Tengo mi normal, mi reserva Platinum, normal, pero esa ya la utilizo más por beneficios en compras por ejemplo de lujo ¿Bas reservas Platinum? Bas reservas Platinum, por ejemplo yo pongo descuento con Cartier todos los años, con Mónica Varela también que me gustan mucho sus prensas. Y ahí entonces utilizo esas compras de lujo
[1:12:34]  y para comprar por internet.
Speaker E
[1:12:35]  No me mencionaron productos financieros también que se utilizan para sus empresas, ¿no?
Speaker A
[1:12:41]  La cuenta empresarial que tenemos es con El Popular, actualmente solo tenemos con esa,
Speaker E
[1:12:47]  pero sí se está considerando tener otra porque no se puede las todas las cosas en
Speaker C
[1:12:52]  una canasta.
Speaker B
[1:12:55]  Eso sí es verdad. Ok, y en tu caso? Nosotros utilizamos Alreserva, que es nuestra marca aliada, soy un patrocinador cliente que tenemos fijo todo el año. Entonces, nosotros utilizamos Alreserva, la verdad nos
Speaker E
[1:13:08]  ha ido super bien, hemos tenido un tema. Y con relación a la tarjeta que compartes con tus amigos, cómo llegaste a ese punto de decidir tener ese producto con otras personas?
Speaker B
[1:13:18]  Como siempre viajamos juntos, por ejemplo, el Salón Gap VIP te permite, puedes entrar tú y tú puedes entrar a una persona cuatro amigos, entonces yo entro a mi mejor amigo que es Pablo y Fran entra a la otra del grupo
[1:13:31]  somos cuatro, a Paola, entonces como que la tenemos ella y yo a Jorge por ejemplo, yo tengo entradas, yo tenía más el perfil para la tarjeta que por ejemplo que Paola ok, entonces por eso nos organizamos así
Speaker E
[1:13:42]  es más que nada para el salón VIP
Speaker B
[1:13:44]  sí, sí, sobre todo
Speaker E
[1:13:45]  ok, por allá
Speaker C
[1:13:47]  yo no tengo, ¿por qué? ¿por qué? Productos así. Ok. No tiene que ser tarjetas, ellas mencionan
Speaker E
[1:13:54]  tarjetas más que nada, pero productos financieros que tengas actualmente que te ayuden a, por ejemplo, el tema del turismo interno o en tu caso, ya en tu vida personal, como con todo. Tarjetas de crédito, por ejemplo, la Banco
[1:14:07]  Caribe, de Santa Cruz, y la de Vanesco, que a de ese cartel tengo lo del Estado de Ucrania. ¿Y por aquí?
Speaker A
[1:14:19]  Bueno, yo le tengo respeto por la inestabilidad que representa mi sector a nivel laboral con las cosas. Yo solamente tengo la de la PAPA, justamente de la Sirena, porque así me volví la responsable de las compras de la casa
[1:14:35]  y me van, me la mueven también, aparte de cuando tengo mis ingresos irregulares. Si tengo una tarjeta, bueno una cuenta y casi voy a sacar la tarjeta en España, en Santander, por el hecho de que ellos tienen un programa de puntos con Iberia,
[1:14:53]  entonces manejo por ahí los avios y eso me ayuda mucho con los vuelos realmente.
Speaker B
[1:14:58]  ¿Hay más algún otro tipo de producto financiero que no sean tarjetas de crédito? Creo que tú me
Speaker E
[1:15:03]  hiciste un préstamo en Vanesco, de La Guagua, por aquí. Un préstamo en Portecario con Bancos de Cerros.
Speaker B
[1:15:10]  Ok, y de aquí.
Other speaker
[1:15:11]  Ok.
Speaker B
[1:15:13]  Eh, ¿recuerdas cuándo solicitaron esos productos? Años. Uff, yo te diría que como 5 años.
Other speaker
[1:15:21]  Ah, no, no. Como 5 años.
Speaker C
[1:15:24]  Sí.
Speaker E
[1:15:25]  El año que yo empecé a trabajar. Esa fue mi primera tarjeta, es mi única. O sea, mi primera tarjeta es la de JetBlue, esa todavía la tengo. O sea, hace más de 2010. ¿2010? Mucho, 15 años.
Speaker A
[1:15:42]  Hace 4 años.
Speaker E
[1:15:46]  Bueno, la vengo cariño como 3 años, el préstamo de amanezco como 1 año.
Speaker C
[1:15:58]  Yo tengo una reserva, por eso me voy a buscar el sol, o sea que ni me acuerdo.
Speaker E
[1:16:03]  Pero cuando yo no mantenía nada de mi papá. Entonces, no puedo momento que solicitaron esos productos, tanto las tarjetas que ella mencionaba, como el préstamo por el hipotecario, el préstamo de vehículo,
[1:16:20]  ¿tuvieron algún tipo de barrera para conseguir esos productos financieros?
Speaker C
[1:16:26]  No.
Speaker E
[1:16:27]  Ok. Del 1 al 10, ¿qué tan difícil o fácil ha sido acceder a productos financieros para ustedes?
Speaker B
[1:16:36]  Yo entiendo que por mi perfil yo estaba trabajando en el Estado, tenía un muy buen salario para mi edad y no tenía compromisos. Para mí fue sumamente fácil.
Speaker A
[1:16:44]  ¿Del 1 al 10? 10.
Speaker B
[1:16:46]  Fue súper fácil. O sea, demandándolo a la oficina y ya.
Speaker E
[1:16:51]  En verdad, por ejemplo, con el préstamo que es el más grande que tengo, en verdad fue fácil porque yo estaba hablando con mi papá de eso y yo no sé si fue que me oyeron y me llamaron a los partidos y me dijeron ah, tú tienes un préstamo aprobado de tanto
[1:17:04]  y yo, yo ni siquiera conocí ese banco, en verdad, o sea, nunca. Y yo, papi, me están ofreciendo tanto.
Other speaker
[1:17:11]  Y dije, cógelo, pregúntale cuánto es lo máximo que te dan,
Speaker E
[1:17:14]  porque yo estaba hablando con él de ese tema de que quiero comprar una guagua, que esto. Y él, po, esa es, esa es tu señal, cógelo y métete, que eso te ayuda, en el futuro eso te va a ayudar. Y yo, bueno, ok, pero fue fácil, en verdad, porque, porque como le digo ellos me llamaron a mi yo ni siquiera me acerqué
[1:17:33]  para mi fue un día super fácil yo ni recuerdo como me dieron notas de de ese día yo me la digo no sé como me la dieron porque esa es una categoría gol y yo tenía mi primer osea era mi segundo trabajo pero mi primer trabajo fue formal así de oficina y cosas
[1:17:48]  me dieron notas de gente que yo la cogí y para los hipotecarios como un mio en mi casa una señorita tener un buen crédito es prioridad top o sea top 3 para cuando quise tener el pérsimo hipotecario
[1:18:04]  era yo elegir qué tasa y qué banco me convenía a mí no que ellos me
Speaker B
[1:18:10]  interrumpieron no exacto y elegiste Banresenos porque? yo tenía la Scotiabank y luego entonces
Speaker E
[1:18:16]  ellos luego de como los tres años o tres años me subieron mucho la tasa entonces como subió tanto buscamos mejor otra opción de banco y en el reserva estaba mejor que en el reserva
[1:18:29]  ok, por aquí
Speaker A
[1:18:31]  en mi caso me pasa mucho como ella yo no los acepto porque le tengo respeto no quiero verme ahogada sé que la tarjeta de crédito es una de las causas número uno de problemas financieros no sólo para mujeres no sólo en este país sino en el mundo entero pero todo lo contrario siempre me ofrecen y me llaman
[1:18:45]  y me dicen sé que entiendo que es demasiado fácil. Es tan fácil que ese es el problema principal y yo, no, gracias, no estoy interesada.
Speaker B
[1:18:52]  O sea que un diezmo. O no estoy trabajando.
Speaker C
[1:18:55]  Es importante, no estoy trabajando, yo le digo, pues si yo no estoy trabajando, no estoy trabajando.
Speaker A
[1:18:58]  Exacto. Porque ya maté a mi mamá en la empresa.
Speaker B
[1:19:02]  Exacto, claro.
Speaker E
[1:19:04]  ¿Considera que estos productos financieros le acercan o los alejan de sus metas personales?
Speaker A
[1:19:09]  Los productos que mencionaron, que tienen actualmente, préstamos, tarjetas, cuentas, etc.
Speaker C
[1:19:14]  Yo siento que a mí me acercan a buscar el préstamo que quiero para mi vivienda.
Speaker E
[1:19:20]  Y yo igual. A mi me acercan porque yo no tenía ese dinero para completar ese apartamento. Era préstamo, era préstamo. ¿Alguien ha tenido aquí alguna experiencia negativa con
Speaker A
[1:19:33]  uno de los bancos mencionados o con cualquier otro? Sí. ¿Cuál? Yo duré un tiempo trabajando dinero entraba por el escocet y la verdad es que fue fue me sentí mal eran lentos en el trato en
[1:19:49]  persona era bastante negligente no sé por qué cuando se te ponen tu nómina por ahí cuando te pagan el delay una cosa absurda o sea yo duraba días completos esperando cuatro o cinco días para
[1:20:01]  que cayera el dinero no no me gustó el escocet la verdad y por eso nunca saqué producto ahí que hubiera sido lo lógico pero no lo hice.
Speaker B
[1:20:09]  A mí me pasó con Quick, ellos me ofrecieron la tarjeta, la tomé por el tema del cashback que es general, el cashback de la tarjeta de ellos, pero por ejemplo el tema de no poder
[1:20:24]  ir a un banco cuando tengo una queja o algo, por ejemplo tengo tiempo queriendo cancelar la tarjeta, me dicen, ¿son que si o cuento diables, yo si pero es que quiero cancelar la tarjeta ya y yo no debo esa tarjeta
[1:20:37]  o sea resuélveme, que el caso de otro banco que puedo ir al banco por ejemplo y les llame quiero cancelar esa es como ahí en un momento puedo resolver, entonces eso es algo que ellos dicen que es como lo mejor del banco
[1:20:49]  pero también como que les hace daño porque yo también quiero una respuesta un poquito más ágil no a través de tu saber, de IA, que a veces es un con que tú también entonces entonces como que ese
[1:21:05]  ha sido como el mayor tema que tengo ahora que ya menciona que yo tengo la tarjeta de juicio pero ni le activados
Speaker C
[1:21:15]  como que
Speaker E
[1:21:23]  la misión es que no les coste aunque entiendo que el aumento si yo sé que corresponde pero realmente mucho y también sentía que el sistema todo era como como antiguo como antiguo como no entendía era muy básico
[1:21:39]  todo en versus los temas bancos entonces estaba muy retrasado e inclusive hay bancos más pequeños que estaban más modernos que de scotland y con el bachete me pasó que yo fui a cancelar mi cuenta porque era un dosavo y tuve que ir más de cuatro veces a cancelarlo
[1:21:58]  porque era una tontería, era una locura. El banco, yo pasaba tarjeta, entonces como que cada empresa tenía que reclamar el monto que se pasó. Ellos no reclamaron dos montos,
[1:22:11]  el dinero se tasaba como en... De un chavo. Ajá, estaba ahí. Y me decía, pero si yo no lo debo porque tú lo estás reteniendo,cela y ya que quedan como 500 pesos
[1:22:26]  que no importa pero cancelar no no se puede no se puede ir más de cuatro veces por el mismo tema y que nos resuelvan y pasamos un mes y no yo pero entonces que
Speaker B
[1:22:36]  aunque voy a hacer entonces es muy fácil acceder al sistema financiero pero salir
Speaker E
[1:22:43]  de ellos
Speaker B
[1:22:50]  la ponen en China y te ponen todas las páginas para tu no inter. ¿Y por qué tú lo tienes que cancelar? ¿Cancelar? ¿Tú no necesitas un motivo? No quiero el producto, ya. Yo con
Speaker C
[1:22:55]  eso me pongo intransigente, no la quiero, ya. Porque no te... te la ponen en China para
Speaker B
[1:23:00]  tu salir, así vemos como dicen, eso mucho lo veas que hay que dar. Incluso con tu dinero
Speaker A
[1:23:04]  en cuentas te ahorro, en VHD ahora que tú mencionas eso me di cuenta, yo ahorro mucho por VHD, esa es mi cuenta de ahorro desde que yo soy una niña y era el banco león y ahí es que yo voy pasando mi dinero y lo voy echando y se me alcancía y fui a retirar un día un monto que aparentemente
[1:23:19]  ella consideró elevado que para mí no era un dinero tan importante y a mí me la... que porque yo quería que ellos querían que les sacara todo ese dinero que no me lo podían entregar así como que habláramos primero que había otros métodos me intentaron dar
[1:23:31]  una tarjeta de crédito para que yo usara crédito y no sacara el dinero sino que lo usara para pagarla no hay necesidad peroidad pero lo quiero mucho a pesar de que no lo quisiste como exacto siento que eso no fue exclusivo el hd creo que me habría pasado donde sea no les
[1:23:49]  gusta que tú muevas tu propio dinero te lo reciben con la mano abierta pero para quitarlo y ahí es un
Speaker E
[1:23:55]  problema cuando ustedes las que tienen sueldos asignados o bonificaciones o lo que sea, cayó dinero a mi cuenta del trabajo, 15, 30, 25, el que sea. ¿Qué hacen o qué ritual de pagos, ahorros o lo que sea hacen en ese momento?
[1:24:13]  Para mí, como es un dinero que es tanto, no es por familia, no es por persona. Mi esposo y yo somos tanto, mi hermana y mi esposo son un tanto y mi papá y mi mamá son tanto. Es por hogar.
Speaker C
[1:24:24]  Entonces, para que sea transparente, nosotros unificamos los gastos.
Speaker E
[1:24:29]  O sea, ok, el mantenimiento es tanto, esto es tanto y esto es tanto vamos a sacar esto y para que tú tengas también algo para que tú gastes como tú quieras
Speaker C
[1:24:38]  como va a ser mi mamá y yo también
Speaker E
[1:24:40]  quedaron 10 mil, 5 mil para ti, 5 mil para mí pero ya todo lo que, los gastos inmediatos están pagados la semana, pues nos pagamos semanal, la semana siguiente, ok, ¿qué hay que pagar esta semana? entonces yo te digo, ok, esto es para ti y esto para mí. Y de ahí nosotros los dos estamos tranquilos de que tenemos todo...
[1:24:58]  Exacto. No, básicamente eso, yo me siento como una listica de los pagos que me corresponde. Porque como ya dices, en mi casa mi esposo tiene sus sueldos y yo tengo el mío, pero a la hora de...
Speaker A
[1:25:10]  Yo cojo una vez al mes, él cobra el quince de la noche. Pero entonces como unimos todo, o él, por ejemplo,
Speaker E
[1:25:17]  paga el apartamento, yo pago el que cosa, como que sea como a la par vamos a decir yo me siento cuando cobro ah mira yo pagué esto, esto y esto nada más que daba todo esto que a ti como tú cobro ya
[1:25:30]  ¿Y tú tienes al libreta aquí? No, entonces como digo ahorita yo soy la que más fuente de ingresos tengo pero eso no quita de que como se dice que yo tenga más responsabilidades, no somos locos tampoco
Speaker C
[1:25:48]  pero si por ejemplo en mi casa hay un lugarcito, aparte de la cuenta, yo dejo mi dinero en mi cuenta
Speaker E
[1:25:54]  Y hay dinero, vamos a decir un fondo, de emergencia, que tengo en la gaveta De los dos, de parte de él y de parte mía ¿Pero en una gaveta literalmente? No, no, no, por ejemplo, yo tengo mi dinero en mi cuenta, mi ahorro mío de mi propiedad en mi cuenta
[1:26:07]  ¿En la cuenta donde te cae tu...? Donde me cae el asentamiento, donde hacen el pago Entonces igual es, pero ya cuando sacamos el gigante da por ejemplo yo saco dos meses a cabo me lo montamos a la casa cualquiera merece rápido entonces
[1:26:25]  porque tú dices no somos locos cuando te referiste a las no porque normalmente el que gana más es el que más aporta en mi casa en mi caso no es así por ejemplo como yo digo hay un solo sueldo pero tenemos las cosas divididas por el tema de que yo no cobro quincenal
Speaker A
[1:26:45]  ¿entiendes?
Speaker E
[1:26:46]  entonces como él sí tiene un sueldo seguro por ejemplo, a él le pagan 10 mil pesos eso, bueno, vamos a pagar el apartamento porque eso es lo más importante ahora mismo ese es un gasto obligatorio fino entonces yo pago mi guagua yo pago, por ejemplo, internet
[1:27:00]  ese tipo de cosas yo digo, bueno, somos locos porque yo no voy a pagar casa no voy a pagar la guagua no voy a pagar más
Speaker B
[1:27:08]  no se me va a entender a él
Speaker E
[1:27:09]  sí, pero por la diferencia de sueldo no voy a pagar más, no se me va a entender a ella. Pero por la diferencia de sueldo, aunque el tuyo sea más elevado. Ajá, es cercamente por eso, porque yo he visto muchos casos así, con amigas principalmente, de mi misma profesión, que tienen la presión más grande.
[1:27:27]  Y eso está incorrecto. Sí y no. Explícame un poco más. Porque muchas veces yo entiendo, no pasa en mi caso ya por el mismo tiempo que yo tengo relación con mi vencia y eso
Speaker B
[1:27:44]  como que el otro se acomoda exactamente entonces como que nosotros hablamos vamos a dividir los
Speaker E
[1:27:58]  gastos que sean como la par y eso pero como le digo yo puedo ganar cuatro veces más que él pero pero mi dinero está hecho, ¿me entiendes? no es que no, es mi dinero, tú no lo puedes tocar, no, en mi casa no
[1:28:11]  en mi casa es un solo sueldo, aunque yo
Speaker A
[1:28:13]  cobre más, aunque cobre más, decimos, es lo que sea
Speaker B
[1:28:16]  bueno, ok, ok, aquí en mi caso, cuando yo cobro, tengo bonificación, primero como que mis responsabilidades, yo en mi en mi diario vivir por el ajetreo como del trabajo, mucha actividad
[1:28:28]  y eso, por ejemplo, utilizo mucho la tarjeta de crédito entonces como que primero pago mi tarjeta de crédito yo no tengo responsabilidades como por ejemplo cosas que pagar en la casa y eso gracias a Dios todavía entonces eso me permite como ahorrar o poder comprar lo que me gusta
[1:28:45]  uno es joven tú sabes que salidas y esto y lo otro pero así como mis responsabilidades básicas el tema por ejemplo de la gasolina que yo utilizo ahí otra tarjeta y así demás
[1:28:59]  ¿Qué tarjeta utilizas? Toda tarjeta y así demás pero que dar en tu utilización como si de flotilla no sé no sé la verdad cómo es que se maneja porque sólo
Speaker E
[1:29:08]  para él
Speaker B
[1:29:14]  porque no es mío pero si es como básicamente cubrir mis necesidades
Speaker E
[1:29:20]  cuáles necesidades serían esas si no tienes responsabilidades de casa como te
Speaker B
[1:29:25]  dije por ejemplo hoy yo me pasé todo el día en una exposición de un video que había, yo por ejemplo tuve que cubrir mi almuerzo hoy. Eso ya me lo paga la empresa, pero cuando yo como contracheque de la mitad, entonces me lo devuelven. Por
[1:29:37]  ejemplo, si yo lo hago con mi tarjeta, cuando recibo, pago con mi tarjeta. Si hay que hacer algún pago extra, a veces nosotros grabamos en locaciones, entonces la cosa que hay que comprarle a un chacho, con Gatorade, esas cosas por ejemplo ya, lo pago con mi tarjeta, con mi propio dinero, ya luego
[1:29:54]  se me retribuye o yo lo saco de mi salario, como se ve. Pero como que esos pagos fijos, sobre todo como te dije, de mi tarjeta, mi teléfono, yo ando con una cajita de internet propia, porque como tengo que trabajar en la laptop a veces, a veces uno está en un
[1:30:10]  sitio que no tiene una buena red de internet, pues es un gasto fijo también que tengo, y así. Ok, ¿por aquí?
Speaker A
[1:30:22]  y así por aquí mis casos fijos son bastante mínimos porque esa es la colaboración de mi hogar de que yo me la busque para financiar mi proyecto de que ya me voy del país a broma entonces yo simplemente sí pago que se ve el salón que si me pago el teléfono el internet
[1:30:33]  pero ya todo lo que yo consigo en mi trabajo que no siempre trabajo en lo mismo no siempre trabajo con el mismo doctor haciendo lo mismo pues ya así lo utilizo a mi cuenta de ahorro y lo paso para allá
[1:30:45]  el proyecto de buscar a casa ya de pagar el vuelo de los trámites legales que se llevaron a villar
Speaker E
[1:30:53]  ok si tuvieras que asociar un banco dominicano hemos presionado diferentes bancos con el concepto
Speaker C
[1:31:02]  de mujer cual va a conseguir ver chévere por sus productos claro por sus productos por sus productos pertenece a mujer
Speaker B
[1:31:10]  si creo que es el único banco que tiene una tarjeta con ese nivel de beneficios para mujer y como que ya al principio era como muy sectorizado como solo cosas de belleza como cosas que otra persona podría ver como superficiales
[1:31:25]  pero ya la verdad ellos abrieron un poquito más como que el rubro de las cosas igual sus campañas publicitarias es como muy enfocada a la mujer yo trabajo con ellos como con el medio y ellos tienen muchos
[1:31:39]  proyectos y programas en apoyo a la mujer dominicana desde la mujer campesina hasta la mujer empresaria y los otros bancos con que los asocian por ejemplo Valdecerras, Estado, Banco Popular, Dolor de Cabeza nada que ver con la gente azul
Speaker E
[1:32:03]  y el scotiawan?
Speaker C
[1:32:07]  lento
Speaker E
[1:32:08]  un caracole estaba rezagado
Speaker B
[1:32:11]  rezagado por allá?
Speaker E
[1:32:14]  si, me lo vi ahorita y esta bien como que estan quedando otras versus los demás asociación popular? de auras
Speaker B
[1:32:23]  japa
Speaker C
[1:32:24]  joven
Speaker B
[1:32:25]  joven joven si vanesco que?, pequeña, un banco pequeño.
Speaker E
[1:32:37]  Ok. Si fuera una mujer elba reservas, por ejemplo, ¿qué tipo de mujer sería?
Speaker B
[1:32:47]  Sería Farideh Rafou. Farideh Rafou. Ah, sí. Ok. Yo pensé una dueñita como lenta y viejita. Como así, como Faride y Rafaul mucho.
Other speaker
[1:33:05]  Tienen que salir así como del medio gubernamental, una cosa así porque...
Speaker B
[1:33:11]  Aunque tú lo puedas utilizar fuera del gobierno, pero todas las instituciones gubernamentales por ahí te cobran. Sí.
Speaker E
[1:33:13]  Cuando tú hablas de Faria y de Rafaul, ¿por qué te llegó a la mente ella?
Speaker B
[1:33:16]  Pues no, mira, como ella es una figura actual del gobierno, que es una persona así como tú, es como, por ejemplo, en Mar Reserva, me resuelve rápido porque tengo gente ahí que trabaja en la parte corporativa
[1:33:28]  Y es como así de cuña, como el Estado, tú ves, como que resuelve pero porque yo tengo una gente ahí, ¿me entiendes? Tú sabes bien
Speaker E
[1:33:37]  Mi parida es resuelve porque tiene una cuña
Speaker B
[1:33:40]  O sea, la veo así porque es política, es mucho de...
Speaker E
[1:33:45]  Esto ya no es el palabrero
Speaker B
[1:33:47]  Mi gente, mi compañerito
Speaker E
[1:33:52]  Y tú dijiste una doñita
Speaker A
[1:33:55]  si como gris, como formal, como cuadrado a veces un milagro artístico exacto, como cuadrado, esto siempre se ha hecho así desde el 1800 y así lo seguiremos haciendo
Speaker E
[1:34:06]  milagros artísticos
Speaker A
[1:34:07]  100% si algo así, como que hay le tengo respeto porque ustedes tienen toda una vida haciendo eso y si el banco popular es para una mujer, ay Dios mio no es soportable no es soportable una persona muy muy así
Speaker B
[1:34:20]  muy ajo
Speaker E
[1:34:22]  como son todos ellos
Speaker B
[1:34:24]  como son las mujeres altas
Speaker A
[1:34:26]  como las influencers así que tu las ves y dices como son todas las mujeres
Speaker E
[1:34:30]  pero las influencers del banco
Speaker B
[1:34:33]  bueno no soporto nosotros trabajamos mucho en el banco popular no soporto un influencer que ellos tengan bajo su marca como estaba en confidencialidad el porno podemos decirle como como así como como el blandino
Speaker E
[1:34:51]  pero cuando tú la ves así es muy estirado muy popular
Speaker B
[1:35:17]  como que el banco le manda un speech y ellos como que no saben cómo genuina chula ha sido cuando todo el mundo producto de un banco que por
[1:35:31]  ejemplo en reservas como es la marca del estado pues se le da la oportunidad de trabajar con más personas hay gente un poquito como Mato sabe más Yana Sí, Yana y Genuine y que te habla de verdad por ejemplo Manreseros tiene un proyecto chulísimo que se llama Bancarizar Es Patria
[1:35:46]  para la gente de los barrios que tenga oportunidad de tener una cuenta de ahorro gente que no tiene ni cédula y hay influencers que han hablado sobre ese proyecto sí, muchísimas pero tú sabes influencers ya vamos a decir
[1:36:00]  no como las que estamos mencionando que son más moda y niñitas bien de Santo Domingo, no, sino gente normal estoy hablando de comunicadores como quien por ejemplo todos los que se llegaron para Pitur, por ejemplo
[1:36:14]  como Roberto Cavada, como que más de esa línea como de informar con personas que ya tienen un lenguaje que han establecido que les funciona vamos es un comunicadores consagrados sí claro pero por ejemplo porque el popular tiene por decir que
[1:36:31]  alguien a él en plantilla tú nunca vas a ver un coño y yo hago en colaboración con ella que te están preguntando algo de una herramienta financiera más de donde tú metido y aquí salió tu fuite y el maquillaje que eso está súper bien
[1:36:44]  pero porque la platicidad ella es una influencia eso, entonces como que verla como una entidad financiera a mí me choca porque yo no entiendo cómo a ellos les aporta pero debe de tener algún aporte
Speaker E
[1:36:58]  ¿hay una otra influencer del barreservas que puedan mencionar que que sí entienden que va con el concepto del banco, de los proyectos que ellos tienen?
Speaker B
[1:37:11]  de barreservas hay otras chicas que son un poco más jóvenes pasa que yo no sigo mucho el contenido de ellas, pero hay muchas, lo que no me llega ahora a la mente es un nombre.
Speaker E
[1:37:29]  Si el VHD fuera una mujer, ¿cómo sería? Hablamos de cómo sería una mujer del barrio Cervas, si era un buen marido, una doñita, hablamos de popular. Bueno, el VHD sería Pamela Azuel. ¿Pamela Azuel? una mujer como multitasking, que trabaja, que tiene muchos hijos, pero que es una mujer linda,
[1:37:49]  o sea, como ella vende su producto, que es para todo lo que es la mujer en un...
Speaker A
[1:37:53]  Todo terreno también, porque cuando ella quiere, ella se ve más llana y cuando se quiere ver refinada, se ve refinada.
Speaker B
[1:37:58]  Entonces, sí.
Speaker E
[1:38:00]  Ok, ok. Hablemos un poquito de los retos de las mujeres dominicanas en general, pero también a nivel financiero. ¿Cuáles ustedes dirían que son los retos de la mujer dominicana actualmente
Speaker A
[1:38:14]  ser todo
Speaker C
[1:38:17]  mamá todo
Speaker E
[1:38:18]  dar a más de todo
Speaker B
[1:38:20]  también el hecho todavía de de nosotras llegar como a ciertas posiciones o trabajar ciertos temas
Speaker E
[1:38:26]  si ustedes se fijan como que justo también dentro de la banca
Speaker B
[1:38:30]  los hombres todavía tienen el liderazgo de y tú te podrías ver que las mujeres tienen posiciones de liderazgo en los mismos temas de siempre que no está mal pero es como que we can do better por ejemplo
Speaker C
[1:38:42]  el recurso humano
Speaker E
[1:38:44]  100%
Speaker B
[1:38:46]  por ejemplo exacto, como lo que yo llamaría las cosas chulas no, o sea, no tenemos la universidad es tan repleta de mujeres, no estamos grabando con un un CFO
Speaker E
[1:38:58]  tu no ves de como
Speaker B
[1:38:59]  exacto, muy raro
Speaker A
[1:39:01]  no, es que si un cliente, eso lo he visto con mis amistades porque si hay un proyecto muy grande o un cliente muy serio no, no, a lo mejor vamos a mandar a fulano, siempre cogen al hombre para dar la cara en ciertas cosas donde entienden que el hecho de ser mujer le puede superar un riesgo en cuanto a imagen o a lograr cierres de cosas
Speaker C
[1:39:18]  siento que todavía como mujeres somos la cuota
Speaker B
[1:39:20]  si, 100%
Speaker A
[1:39:21]  o de la cuota
Speaker B
[1:39:22]  no, no, no me de cuota, déjame que yo me gane y yo me queme por ejemplo, hay marcas, por ejemplo, claro nosotros trabajamos mucho con ellas, el nivel de telecomunicaciones La mayor cantidad de gerencias las tienen mujeres
Speaker E
[1:39:35]  En artes también
Speaker B
[1:39:36]  Entonces como que eso me gusta, como que no hay ese sesgo Pero en el sector financiero como que todavía, puesto de bolsa También todavía como que damos, ponemos la foto de la publicidad de mujeres
[1:39:48]  Pero tu vibe es un negocio de hombres Porque no siento que haya mucha oportunidad para nosotros
Speaker E
[1:39:56]  Si en un minuto pueden identificar del ejercicio que hicieron, del mapa o bueno de la historia de vida, de mapa de vida, historia de vida, momentos importantes donde hubiesen querido tener un producto financiero específico, ¿cuál hubiese sido?
Speaker B
[1:40:14]  Bueno, cuando yo me fui a editar cambio, cuando me fui a vivir fuera, en ese momento tuve que sacar un producto financiero en Estados Unidos y sí fue muy difícil, o sea al final la universidad tuvo que como que para mí o con eso me hubiese gustado por ejemplo contar con una
[1:40:30]  tarjeta aquí que yo hice puede utilizar ese tiempo fuera como una tarjeta internacional aunque sea de una entidad financiera domínica es un móvil se ha facilitado mucho varios meses algo similar a lo
Speaker E
[1:40:42]  que ya dice pero en el concepto de cuando me fui a españa y abrí cuenta allá tuve que usar algo se
Speaker A
[1:40:48]  llamaba revolut se llama revoluto todavía que fue la herramienta que me ayudó a pasar el dinero de aquí a allá porque la tasa que te cobran aquí para transferencias internacionales es algo absurdo, son 70 dólares
[1:41:01]  y eso fue lo que me ayudó a esquipear esa tasa, a tenerlo más bajito me habría encantado que como país, tener herramientas o de alguna manera de que yo pudiera haber tenido el dinero allá y moverlo sí que supusiera un problema tan grande y para abrir cuenta allá y todo eso
Speaker E
[1:41:18]  Bueno, hablando de todo mi proceso de in vitro, que eso es bastante costoso, tener una herramienta que ellos reciban, porque el tema es que debe ser efectivo,
[1:41:33]  entonces es más difícil. Hay que tener 10 mil dólares, ahí, un agente de la otra, ok, vamos a empezar. Si no, no seas. Entonces, digamos, gracias a ellos pude hacerlo, pero muchas personas que no pueden buscar esa cantidad
[1:41:51]  de dinero es difícil.
Speaker A
[1:41:52]  Claro.
Speaker C
[1:41:54]  Eso, eso, hay que mencionarse, yo estaba pensando en eso porque, por ejemplo yo ahora, yo no
Speaker E
[1:42:00]  tengo ningún tipo de condición, ni problema ni nada, ni mi esposo tampoco, pero tengo que ir a un especialista, porque no se sabe el por qué, entonces es un tema, o sea yo estoy dándole mente de dónde, ¿Entiendes? O sea, yo tengo, como le dije a mi papá, yo tengo la cita. ¿De dónde va a salir? No sé, pero yo voy.
Speaker C
[1:42:21]  Dios proveerá. Así es. Entonces, el miedo sí cabe, yo proveeré.
Speaker B
[1:42:28]  Volviendo a los retos de la mujer dominicana, retos financieros que ustedes observen de las mujeres, ¿cuáles serían? Yo me centraría en lo mismo, en las oportunidades. Que el sistema no cree en ti, eso es lo que me parece.
Speaker E
[1:42:42]  No te dejan como crecer. Como que tú llegas de ahí y ya no pasa. Ya no podemos salir de ahí.
Speaker C
[1:42:50]  Ok.
Speaker E
[1:42:53]  Si tuviéramos que identificar quién va a venir a salvar a las mujeres,
Speaker B
[1:42:57]  nosotras mismas. Nosotras.
Speaker A
[1:43:01]  Nosotras mismas.
Speaker E
[1:43:04]  ¿Quién es el villano?
Speaker B
[1:43:07]  El Estado. Necesitamos política pública que fomente que las mujeres podamos, no solamente estar en posiciones que lesazgo sino mayores herramientas de crecimiento
Speaker A
[1:43:17]  mil por ciento y yo siento que aunque le den la oportunidad de estar en la posición de liderazgo lo que rodea a esa persona en liderazgo no lo deja actuar tal vez tú ya tienes la posición pero una vez estás ahí no tienes herramientas para decir yo quiero hacer eso pero el sistema lo que lo que
[1:43:33]  hay alrededor de mí no me permite manifestar lo que yo quiero hacer y eso es algo incluso hasta de crianza y cultura y cultura porque los que están a cargo para modificar las cosas y que tú puedas hacer la cosa mejor son hombres
[1:43:46]  y eso se ve en todo o sea señores lo político de aquí la mayoría son hombres tenemos un presidente nunca hemos tenido una mujer presidenta la senadora diputado hombre entonces países
Speaker E
[1:43:56]  más desarrollados miren en Estados Unidos cada vez te ponemos una mujer versus un hombre el hombre que sea entonces si somos la misma mujer que se van a salvar a ellas mismas como
Speaker B
[1:44:10]  lo harían como lo hemos hecho rompiendo bros rompiendo eso no hay opción o sea no hay que
Speaker E
[1:44:15]  te lo den es que estamos en una etapa de rebotar exacto de quitar ellos que lo hizo y no vaya claro a contracorriente cuáles problemas va a resolver me puedes decir uno el primero que le llega a la cabeza? El sesgo. Entiendo que cuando la presencia de la mujer se nota más,
Speaker A
[1:44:41]  cuando ya hay más mujeres dentro de posiciones decisivas e importantes, desaparece el sesgo de muchas cosas. Hay problemas que además de ser un problema, porque lo hacía un problema el hecho de que fueran muchos hombres que estuvieran ahí. ¿Cómo cuál? Es lo que te digo, por ejemplo,
[1:44:54]  acceso a cosas. Si tú tienes una jefa o hay varias mujeres dentro de varios departamentos, hay situaciones que ya no son un problema porque se comprenden entre sí, porque son más flexibles, hay más creatividad, hay más organización.
Speaker B
[1:45:04]  Soloridad.
Speaker A
[1:45:05]  Claro. ¿Cómo te explica un hombre un problema que él no lo ve porque nunca le ha pasado y no le va a pasar? O situaciones. O situaciones, claro. ¿Cómo tú me das herramientas para problemas que para ti no son problemas? No están.
Speaker E
[1:45:18]  Y como mujeres emprendedoras independientes en sus áreas, ¿qué problemas vendría a resolver esa, vamos a decir, super heroína, no? Mujer que va a ser la mujer dentro de sus sectores.
Speaker A
[1:45:31]  Ella entiende el problema de ella y entiende el de ella, por ejemplo. Si hubiera personas con políticas o personas dentro de la finanza o lo que sea que tengan herramientas creadas para escenarios como ese, ya hubiera caminos que ellas pudieran recorrer, como que...
[1:45:44]  Entiendo, no sé. Tú también puedes ver el problema de reproducción. Sí, exacto, como... Eso es un problema y es un problema personal.
Speaker B
[1:45:51]  Y por ejemplo, cuando tú vas al banco, yo tengo una amiga del oficina que ellas tuvieron que tomar un préstamo porque es mucho dinero y por ejemplo ellos tuvieron que intentarlo varias veces porque para rematar su esposo era
[1:46:05]  quien tenía el problema, el problema no era de óvulo era de esperma, esa esperma se compra afuera miles de dólares o sea todo un proceso y ellos pidieron unos millones de préstamo y ella tuvieron que pedirlo con una tasa de préstamo personal por ejemplo que tú
[1:46:18]  sabes que la tasa es muchísimo más alta porque hay tasas atractivas para vehículos, inmobiliario, etc. hasta para negocios, como emprendimiento, como para una empresa rápida, pero para ese tema de ella fue personal y ellos todavía están pagando una cuota súper alta.
[1:46:34]  Por ejemplo, si tuviésemos en el equipo de desarrollo de productos una mujer que sepa lo que es, tú que eres su mamá y tú no podés simplemente porque tú, nada, tienes que llegar a ese punto médico, por ejemplo,
[1:46:48]  me tendríamos productos que faciliten
Speaker E
[1:46:51]  mayor el que quiere eso claro no te preocupes que eso se base no te preocupes vamos a buscar tiempo saque eso es un mercado que nos ha tocado quizás porque
[1:47:08]  yo no me interesa no lo ve el problema porque no lo tiene y a nivel de negocios y emprendimiento apoyo a los profesionales independientes.
Speaker B
[1:47:20]  Yo te diría que ahí entraría para mí un tema más como de fiscal, más que de apoyo, porque los hay, los mecanismos de apoyo, lo que pasa es que se van, por ejemplo en mi caso fiscal,
[1:47:33]  nosotros facturamos, por ejemplo, nosotros dábamos por edición en la revista física, facturamos, por decirte, un montón, 8 millones de pesos, a mí me duele saber que yo tengo que darle 3 millones de pesos en cambio impositivo,
[1:47:47]  que podría ser por ejemplo un monto, que mira, como tú eres un emprendimiento, como tú eres una empresa de menos de 15 personas, a ti te vamos a reducir a tanto, para que tú seas, yo lo que hago es reinvertir ese dinero en mi negocio, o sea, hay veces que nosotros no damos beneficio,
[1:48:03]  los hermanos que somos los dueños, para yo seguirlo invirtiendo, porque como tengo esas cargas, pero tengo que invertir el dinero en mi página web, tengo que invertir el dinero a mis proyectos audiovisuales que son dinero, son una factura mensual
[1:48:15]  tú que eres de marketing y te metes sabes que es muy caro aquí los productos audiovisuales y después de un día eso es lo que yo le vendo a mis clientes porque eso es lo que nos engancha entonces como que más en el aspecto fiscal de a los negocios pequeños señores
[1:48:27]  como estado vamos a inyectarle a nivel fiscal un poquito más, darle un poquito más de holgura para que crezcan
Speaker E
[1:48:34]  yo también diría que el tema de lo que acabamos de hablar, si conocen que ese es un nicho del mercado, pudieran explotarlo. Entonces, nosotros que tenemos, usualmente las mujeres nos vamos por negocios para mujeres
[1:48:49]  también, tú tener personas ahí dentro que crean en tu producto, que digan, sí, mira, eso está pegado, eso le va a ir bien si ellos le aprobamos el préstamo en el banco o si patrocinamos como hacen con tu proyecto,
[1:49:07]  vamos a patrocinarlo, vamos a participar, vamos a darle un fondito mínimo que para nosotros no es nada pero para ellos va a ser importante, pudieran los negocios que emprenden mujeres para mujeres ser mejores. ¿En los últimos seis meses qué marcas han visto que comuniquen mensajes sobre sobre mujeres específicamente. Y bueno, yo creo que podemos andar un poquito más ahí, pero te diría que Coca-Cola.
Speaker B
[1:49:37]  Ok.
Speaker C
[1:49:38]  Y Michelle.
Speaker E
[1:49:39]  Yo creo que todas las marcas lo hacen para el mes de la mujer. Para el mes de las madres.
Speaker B
[1:49:45]  Y para el cáncer de mamá.
Speaker A
[1:49:47]  Exacto, para octubre en casa.
Speaker E
[1:49:49]  Y ya para las ocasiones que son días enfocados a mujeres.
Speaker B
[1:49:54]  O que utilizan eso para enganchar con la marca pero lo que hay es muy bien wash it, como que no es baby tan real pero de marcas por ejemplo con las que yo trabajo que yo sé que por ejemplo coca-cola está haciendo cosas muy importantes a nivel del recurso agua y los campos con las
[1:50:13]  campesinas hay un proyecto que es del estado pero la verdad lo está haciendo muy bien se llama manos dominicanas de artesanas y creativas dominicanas eso eso del proyecto Súperate.
[1:50:26]  También está haciendo un buen trabajo y está muy enfocado con la mujer, mujer y campesinos, este también enfocado. Y otras marcas así, por mencionar la Teltis también, creo que la telecomunicación está ayudando mucho por ese rubro de la mujer y demás,
[1:50:42]  pero ya fuera de ahí.
Speaker E
[1:50:44]  Y si hablamos de ya comunicación financiera, o sea,
Speaker B
[1:50:47]  comunicación para mujeres o sobre mujeres de parte del banco.
Speaker C
[1:50:52]  Me ha hecho el alumno con eso. o sobre mujeres de parte de bancos. En la charla. En la charla.
Speaker A
[1:50:54]  Sí, y siento mucho el hecho de que fue por el más de la mujer. Vamos a empezar a apelar a ese sentimiento, pero así en el año completo, no sé.
Speaker B
[1:51:03]  En los últimos seis meses.
Speaker A
[1:51:06]  VHD. Es que yo la asocio con VHD solamente, 100%.
Speaker C
[1:51:09]  Sobre todo a nivel financiero.
Speaker E
[1:51:11]  El mes pasado fue a esta valía de la mujer.
Speaker C
[1:51:14]  Sí. Todos, todos publicamos.
Speaker A
[1:51:16]  La memoria está contaminada por el hecho de la fecha estar muy cerca.
Speaker E
[1:51:21]  Bueno, con eso terminamos.
Speaker B
[1:51:25]  Gracias a todas por sus opiniones y pensamientos en cuanto a lo que hablamos
Speaker E
[1:51:30]  de productos financieros, mujer, conceptos de mujer, así que vamos a quedarnos aquí un momentico para que le den sus estipendios y pues terminamos oficialmente con eso.
Other speaker
[1:51:40]  Gracias. Gracias. Oye, ¿qué les pareció?
Speaker E
[1:51:51]  ¿Supere algo ahorita?
Other speaker
[1:51:50]  ¿Qué les pareció?