Grupo #3 - Masivo - Perfil Líderes 2.m4a
Other speaker
[15:27]  sepan que estamos hoy grabando lo que lo que está pasando aquí más que nada para fines de yo poder transcribirlo y poder trabajar con esa información pero todo lo que se diga que es
[15:42]  totalmente confidencial es valido tener opiniones diferentes a la persona que tiene en el lado Y bueno, tiene un refrigerio, ahí tiene refresco, café, agua, hielo.
[15:58]  Como dije, puede ir al baño en este momento y voy a agradecer si mantiene su celular en silencio. Sí, perfecto. Bueno, me falta la grabadora, pero bueno, estoy grabando desde aquí para que sepan que ya comenzamos.
[16:50]  Vamos a empezar con un ejercicio de calentamiento para conocernos. Tienen hojas aquí en el centro y lapiceros. Si me ayudas, por favor, a repartir una a cada una. Yo quería que hagamos un ejercicio que es de tramo, línea de vida,
[17:06]  donde me van a contar cuáles han sido los momentos más importantes de sus vidas. Los momentos bonitos, los momentos difíciles. Vamos a decir, las partes que me utilizas en mi historia. Pienso, cómo me siento. Vamos a decir que es una línea de tiempo. En mi caso, yo nací en el mismo momento, mi mamá me dice que sí,
[17:29]  yo me quedo de la universidad, yo no me fui para verle. Sí, puede ser como que, como que no le quieran, pero para que me lo comenten, no es como que el papel es el entregable personal, sino lo que me van a compartir luego.
[17:45]  Le voy a dar dos minutos para ese ejercicio. Entonces eso, ¿cuáles son las partes más bonitas de mi historia de vida? ¿Cuáles han sido las más difíciles? El tiempo, o el tiempo. No, no importa. Lo que ocupa mi tiempo, lo que me ha hecho feliz. Podemos hablar también de su tipo de infancia.
[18:09]  Y cuando se presenten, me van a decir lo siguiente. Nombres, en qué trabajan, cuáles son sus hobbies, sobre el clínic, que nos estamos presentando, los ganadores, etc. Te he encontrado. Sí, ya, gracias.
[19:17]  Entonces, esas son las cosas que cuando vayan a participar con ese ejercicio de la línea de vida, pueden decir, no, hombre, edad, si tienes hobbies, qué haces en tu día a día, cuál es tu profesión, en cuanto hay trabajo. Y un poco sobre tu infancia.
[19:45]  ¿Cómo que te digo tan bonito? ¿Qué? ¿Cómo van? ¿Necesitan un minuto más? ¿Quién quiere comenzar? ¿Hay quién quiere comenzar? No, bueno, resumir, pero vamos a empezar por aquí.
[21:14]  ¿Me presentas? ¿Verdad? Más que nada porque tengo una lista y necesito confirmar ese filtro. Mi nombre es Iriana Enríquez, tengo 49 años, es mi joven, exactamente, como es mucho,
[21:30]  que ahora mismo estoy en restricciones, pero bueno. ¿Cómo dices? ¿Qué haces? ¿Qué haces en tu día, Ani? Bueno, mira... como es un día normal para ti sería la pregunta de una manera
[21:48]  de cosas y
[22:06]  y y y y y y
[22:19]  y y y y y y hasta el día de hoy. Sí, y nosotros,
[22:32]  mi trabajo, tengo 21 años trabajando en un proyecto de recursos humanos y empezar a alimentar mi vida. Los dueños son como mi familia, porque en realidad de hecho ser madrina no es un problema, ya hay algo.
[22:47]  Gracias a Dios. Qué bien. Y un poquito sobre tu línea de vida, ¿qué nos quieres compartir? Bueno, que sí he tenido un momento difícil que en el 2011 perdimos a perdió falleció cuando no pude tener
[23:03]  marido pero dios tiene propósito para mí tengo dos sobrinas que son mi vida se me casa gracias por allá mi nombre es Wendy Gómez trabajo como supervisora
[23:29]  en la lotería nacional pero pertenezco a los dos reales tengo que supervisar todos los sorteos aquí hay muchas loterías son muchas muchas por hacer tengo 53 años
[23:46]  mi día a día normal, me levanto a las 5 preparo desayuno, me voy con la niña para la escuela, voy a mi trabajo, vuelvo a la casa, me pongo a comer, le llevo la comida a la niña porque ella encanta.
[24:03]  ¿Qué más? Mi infancia fue bien, no tuve una infancia mal. Me parece que yo creo que mi infancia fue mejor que la de mi tía. A veces lo extraño.
[24:18]  Y nada, es... ¡Ah! Mi joven, en televisión iba a la playa. Buenísimo. lo más difícil de mi vida fue mi divorcio y perder a mi abuela y lo más chulo fue tener a mi hija por ejemplo
[24:32]  fue después de tener embarazo y justo luego cuando me iba a divorciar me enteré que estaba embarazada cuando ya me divorcié y me fui a vivir fuera y a ella me le dije, estoy embarazada, mi hija tomar otra vida, soltar lo que me cargaba
[25:07]  tanto, cuando ya estoy en otro país me di cuenta que estaba más justo cuando él se iba a casar con otro hombre. Ay madre, me lo veo. Tuviste un millón de veras. ¿Tú viste lo que yo te dije?
[25:21]  Sí. A veces yo me pregunto, pero ¿por qué Dios me mandó a esta hija justo ahora? Porque había tenido tres pérdidas. Y desde mi edad adolescente me dice que no me ha costado por esa persona. Bueno, hoy en día yo no entiendo el porqué, pero tengo mi hija. Gracias, Betty,
[25:39]  por compartir eso. ¿Qué sigue? ¿Para allá? ¿Y después? Bueno, mi nombre es Rosa Canario. Tengo 46 años de edad, trabajo para Browns, soy encargada de las cafeterías por Leú. Ya me da vida, de Browns, me engañé a mi mamá, sí.
[26:06]  Bueno, edad, hobbies, ¿cómo es un día a día para ti? Bueno, mi día a día es despierto a las 5 de la mañana, me lo pongo a las 4 y 40, pero tengo a las 5 y que despierto.
[26:22]  Ay Dios mío, hago ejercicio, voy a notar mi comida, voy a notar, hago ejercicio, luego hago mi rutina, después de hierro me tomo un cafecito con coco, últimamente haciendo
[26:37]  eso, con coco, y luego me cambio y a la voy a laburar aquí en Spatán. Y bueno, ¿tienes algún tipo de hobby? Sí, ir a la playa y leer. Buenísimo. ¿Cómo fue tu infancia?
[26:54]  Buenísimo. Gracias, señor. Qué bueno. ¿Por aquí? Sí. Mi nombre es... Gracias, Rosa. Soy Heidi Checo, tengo 47 años. Soy empleada pública, trabajo en el Ministerio de Relaciones Exteriores, en SIGUERÍA, no sé si saben, pero el servicio de legalización en Apostilla, en otras cosas.
[27:22]  Es muy amplio, pero la más pequeña atención al usuario son los servicios que se ofrecen. Yo trabajo en la Dirección Administrativa en Argentina, apenas tengo cinco años allá, pero toda mi experiencia laboral siempre fue en el sector privado. Ok. En el día a día es un poquito
[27:44]  rutinario para los que somos empleados, ustedes saben, como levantarse, prepararse y eso. Tengo dos hijos, en parte coincido, un momento difícil fue el divorcio también, que me quedé sola con el niño porque el ex esposo emigró entonces se llevan poco eran dos bebés de pan, peri, leche casi como que
[28:12]  dicen en medio de un añito y tres añitos pero gracias a Dios pude salir bien adelante con ellos otro proceso o sea momentos como así felices en lo normal por ejemplo cuando uno tiene un logro, por ejemplo que te graduaste del bachiller, que me hice profesional y esas etapas de la vida que uno siempre anhela cumplir.
[28:41]  Eso yo lo tengo aquí resaltado.
[29:03]  Buenas oportunidades en la parte laboral. El nacimiento de mis hijos, obviamente son dos varones. Y ahora otro evento importante, que estoy sola de nuevo, porque se han ido a vivir con el padre. Se hicieron residentes norteamericanos.
[29:23]  Entonces estoy ahora como en ese proceso. Ellos están estudiando en la universidad. Mi infancia fue muy buena, muy feliz, fue la mayor de tres hermanos, mucha estabilidad, familiar. Gracias a Dios mis padres todavía
[29:39]  están casados, tienen cincuenta y tantos años casados. Y un matrimonio muy ejemplar, por lo menos para nosotros, no sé ellos internos, pero nunca nos permearon eso. Para nosotros, sus hijos siempre comenzaban a mudar esa cosa. Eso yo lo agradezco.
[29:57]  Claro que sí. Gracias por eso. Para mí. Mi nombre es Romy Barceló. Soy farmacéutica de formación. Tengo 50 años de edad. Yo tengo una infancia muy bonita, muy buena. Yo soy la mayor
[30:14]  de cuatro hijas. De las cuales, por ejemplo, la tercera, ella llevó 11 años, yo fui su segunda mamá, por decirlo así. Con ella porque yo tenía que cambiar de pan, pero yo también me daba leche.
[30:28]  Fue una infancia muy bonita, muy tranquila, pudimos decir. Mis padres se fueron casados 30 años. Mi mamá partió. Mi mamá tuvo un cáncer de pulmón muy abrasivo y duró muy poco tiempo de vida.
[30:50]  Murió con 63 años, le diagnosticaron el cáncer para un tiempo de vida de tres meses y Dios no la permitió morirse. Gracias a él pude cuidarla.
[31:10]  Una experiencia muy dolorosa, ya de eso hace 15 años, pero parece que fuerte. Logros en mi vida, como bien dijo Heine, los logros que uno siempre se propone es ir a la universidad, ir a la bárcita de bachiller, ir a la universidad.
[31:35]  El nacimiento de mis hijos, tengo tres hijos, un varón y dos hembras, soy madre soltera, con dos madres fracasadas. He tenido que luchar a viento y marea, contra viento y marea con mis hijos.
[31:51]  Ya ya se ha ido la bárcita de 18 años. Está estudiando en la universidad, pero los dos más grandes no... Empezaron en la universidad pero no dieron nada, no les interesó. Ni ellos. Y como yo digo, yo soy profesional, yo sigo como puse mis metas, las logré, se
[32:13]  superó, ¿no? Ya el mío, yo lo resolví. Entonces, la chiquita está estudiando medicina, gracias a Dios, los tres viven conmigo, trabajo en el gobierno, trabajo en Dijemax, en la Dirección General de Medicamentos, Alimentos y Productos Sanitarios,
[32:33]  trabajo en la área de registros sanitarios de medicamentos, en el área de las renovaciones. Yo trabajo dos días en el ministerio, que ahí es que está la sede de Dijemax, porque ya somos un organismo que nos desvincularon directamente ya desde Dijemax,
[32:54]  ya desde el 10 de marzo, por la independencia, y trabajo tres días presenciales, es decir, tres días remotos y casa. Un día normal para mí, me levanto cuando voy al trabajo, me levanto a las 6 de la mañana para poder...
[33:08]  ¿Qué es la tendencia? Exacto, o sea, cambiamos, arreglamos para irme para el trabajo, y salgo a las 4 de la tarde, de ahí, hay días que pasa que las pequeñas van a la universidad universidad y ahí nos vamos para la casa
[33:22]  porque el medio trabaja ahí mismo en el ministerio y trabajamos en Viamax y a ver si nos vamos a hacer para la casa él no trabaja remoto en la casa, él nunca
[33:34]  trabaja presencial en ningún lado porque es adicto al juego, al videojuego ya lo entiendo también con el trabajo virtual puede jugar, pero no en el trabajo presencial no, no puede.
[33:48]  No, no, en mi caso yo trabajo virtual desde hace seis años, pero a mí me ha convenido ahora que tengo una bebé de ocho meses. Pero él solamente es jugar y trabajar.
[34:02]  Está trabajando y jugando. Y entonces ya sabes, es una situación difícil. Y no trabaja así en el camino. No lo puedo. Tiene sus luces y sombras como nada es perfecto yo tengo empieza a trabajar en la casa, o sea, llámese a las 12, a las 1, y yo a la casa. Después de que yo empiezo a trabajar. Como bien dice, tiene soluciones, dice,
[35:11]  son para conmemorar que nosotros trabajamos con los expedientes de medicamentos que van a renovar todas, todo lo que es medicamento. Llámese una compañía extranjera como Pfizer, como puede también ser el conductor collado que es local. Todo pasa por nuestras manos. Hay veces que hay expedientes que tú, aunque lo tengas cargado en la computadora, tienes que buscar los expedientes matrices que están en archivo ya en el ministerio, entonces tú tienes que esperar para usar ese expediente ahí, de cuando tú vas presencial, solicitarlo y entonces tú con el expediente a mano poder verificar los datos que están en la computadora, entonces es un trabajo, o sea, es bueno por un lado, porque tú tienes oportunidad de hacer otras cosas y tú ajustas tu tiempo,
[36:02]  aunque tú tienes un reporte que hacer diario de lo que tú trabajas, porque tenemos casos asignados con una cuota diaria. Entonces, nada, es bueno por un lado y por otro lado, no tan bueno.
[36:18]  Con relación a mis hobbies, yo me encanta ir al cine, me encanta ir a la playa, pero prácticamente no voy a hablar de la mitad de mi vida. Me gusta leer, ver series, sobre todo las series médicas me encantan.
[36:35]  Y eso, pasar mi tiempo con familia. Cuando puedo me voy para el campo, que es donde yo soy, soy de San Diego de Alto Mayo, yo no soy de aquí. Para mí ha sido un trauma tener que venir a vivir a Santo Domingo, sobre todo por esta parte. pero nos hemos adaptado gracias a Dios.
[36:56]  Yo tengo 9 años y no tengo ningún problema. Nada, un día normal para mí es, si no voy a trabajar presencial, me levanto a las 7, 7 y media, como es que es más tarde,
[37:09]  no voy a ir, trabajo normal en la casa, como, yo no cocino mucho porque tengo demasiadas cosas como son los expedientes,
[37:22]  cuando estoy fuera de la casa, como en compra de comida, y cuando estoy en la casa, si se hace algo en la casa, pues como en la casa, si no, pido también comida, porque no puedo estar mucho parada, no puedo estar mucho sentada,
[37:36]  o sea, no puedo hacer muchos movimientos bruscos, entonces no puedo hacer oficio, tengo que estar tranquila. Entonces yo lo cojo tranquilo, yo como el médico me dijo, si tú quieres estar en una s rueda, afana mucho. Si tú quieres quedarte paralítica, sí, sí, no, tú vas a suave. Y así yo lo he hecho.
[37:58]  Realmente tuve que abandonar mi trabajo anterior por esa razón, por la lesión de la columna de nuevo. Y entonces ahora estoy dedicada a ese área en el sector público que tiene su esfuerzo.
[38:13]  Gracias por compartir todo eso. Gracias a todas. Bueno, dije que ya mi nombre es Laura, ¿no? Voy a empezar con una dinámica de diferentes preguntas y quiero que me contestes. Podríamos seguir como el mismo orden que acabamos de hacer ahora mismo. ¿Cuáles dirían que son los principales ret humano de la empresa y a veces tengo que decirle que no quiero, que no tengo la fuerza.
[38:54]  Igual tengo que tener gente que me quiera. Pero es que te vas a tener que tener ese tipo de cosas. Y tú me dijiste el reto, ¿eh? Retos que emprendan en su diario. Y hay una cosa a mí que a veces me preocupa. Mi mamá, que yo la dejo en casa.
[39:11]  Mi mamá ya tiene un poquito de sangre. Mi padre y yo cuando yo tenía los años, yo ni siquiera lo conocía. Pero mi familia siempre ha estado presente. Mi papá, mi mamá, o sea, no es que haya hecho alguna falta, porque no sé lo que es eso.
[39:24]  Yo tenía dos años, pero eso para mí es un reto. Tenía que dejarla, que lleguen las muchachas, que ya tú sabes, que eso es como media hora. Pero para mí eso, bueno, tú me estás mirando, yo estoy mirando aquí en la cámara, que estoy viendo, porque yo la voy chequeando,
[39:38]  qué está haciendo, dónde está. Eso es un reto para mí. Ok. Lo mismo también en el trabajo. Mi trabajo es muy difícil. O sea, tengo que estar chequeando con los bolos, avisar central
[39:59]  para que cierre la tapa. Lo hacen mucho, me suspendieron, me suspendieron mucha gente. Creo que ese es el trabajo para mí. Ok, ¿para qué? Para mí es no estar perdiendo la vida.
[40:16]  No hay por qué que es el trabajo. Y también a diario, bueno, ya, ya, no hay que morir, salí. Tengo una niña que tiene universidad y la llevo a ella, si no, entonces,
[40:31]  si hay que dejar el vehículo. Bueno, tengo que mi trabajo, mi trabajo con clientes, dar un buen servicio, que todas las cosas estén en orden, que todas las cafeterías que manejo
[40:47]  que llegue esto, no llegue tal, que no llego, que faltó algo. Por aquí. Para mí la puntualidad tiene que estar en un sitio muy temprano en el trabajo, así. Es un resto. O sea, como que yo veo como que eso como tan
[41:05]  intensivo. Tú levantarte, prepararte, tenés que estar libre, manejar, coger la fuente. Yo son 12 kilómetros diarios que yo recorro. O sea, de mi casa a mi trabajo. Y de vuelta, claro. Se dice.
[41:19]  Pero eso es como un resumen. Entonces tú tienes ya que estar a las 8, en el escritorio sentado. eso incluso estoy viendo facilidades trabaja de tarde
[41:38]  para mí yo no me acostumbra eso es cuando tú sales a trabajar la atención
[42:05]  y de hecho en estos días hace ya poco un motorista me iba a un motor uber para el trabajo el día que tocaba remoto en la calle y un motor uber
[42:21]  y me va a llegar un motor y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y
[42:37]  y y y y y y y y y y y y y y
[42:50]  y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y Y Y Y Y Y Y A LGAR Y A LGAR A LGAR A LGAR A LGAR A LGAR A LGAR A LGAR con todo lo que conlleva el despachar desde donde quiera que tú vivas cualquier lugar de la que no tengo que movilizar de tu casa a un sitio de trabajo eso es un reto porque aquí tiene que estar pendiente de salir a tiempo por los tapones porque tiene que estar pendiente por los motoristas no te vayan a dar un cargazo o tú cuidar al motorista de que por la imprudencia de esto no lo voy a chupar. Entonces, también, por ejemplo, nosotros tenemos productividad diaria. Es un reto. A veces te llegan casos y expedientes de usuarios, de clientes, de laboratorios internacionales y nacionales.
[43:39]  ¿Quién es tú que tiene como que hacerle el expediente completo? Con decirte que hay expedientes de un medicamento que pueden tener hasta 300 páginas y tú tienes que chequear todo eso.
[43:54]  Y a veces tú tienes que devolver un expediente. Hay un expediente que tiene hasta 10, 12 ratos de devolución por 12 documentos que están mal, que tienen que cargarte tal cosa,
[44:08]  que faltó tal permiso, que no está postillado, no está legalizado por Cancillería. O sea, un sinónimo de cosas que no se aprueben acá. O sea, nada más con mi bici hacerle, tengo que irte a ellos. O sea, es un reto porque también, nosotros no llegamos con lápices, ni con papeles,
[44:29]  es con medicamentos de consumo humano. O sea, un medicamento que tú dejes pasar con cualquier alteración, te puede matar una población. Claro. Eso. Gracias. Vamos a hablar un poquito sobre dinero.
[44:48]  Tenemos hablado sobre esa parte y trabajo. ¿Cuál dirías que es el rol que envuelve el dinero en sus vidas? ¿Cuál es el rol del dinero en sus vidas? Bueno, para mí es como un medio de no subsistir y hacer cosas.
[45:06]  ¿Por aquí? El pensamiento. Sin dinero, nada. Lamentablemente el dinero no es todo, porque a veces cuando tienes un, se paga la lupa y se paga la gasolina
[45:46]  se paga los puertos, sí, o los mismos todo el dinero a la base de inclusive no hay más y perdón, ya hundí un poco bueno, ya hundí un poco de dinero ya el trabajo, soy tuyo, hasta esto
[45:59]  estamos en el cambio, perdón pero bueno, no, no ya no me conozco no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no pero hoy
[46:17]  en algún momentoear la vida es para trabajar
[46:51]  la alimentación la escolaridad las medicinas para todo es con dinero no te da la felicidad sentimentalmente
[47:03]  hablando, porque tú por ejemplo no puedes comprar salud con dinero, si no mi mamá estuviera viva, tú no puedes comprar un hombre con dinero o sea, porque no es algo puro y no es algo real, es algo
[47:16]  comprable, es algo fecundicio lo que hablen para algo de la vida tú no lo puedes cuantificar con el dinero pero lamentablemente todo es gratis, es el aire, es todo.
[47:29]  Y en 2025, ¿cómo describirían su realidad financiera ahora mismo? ¿Cómo describirían
[47:45]  su situación actual con el dinero? Va bien, va bien. Claro, porque aquí ahora mismo, yo como abogada privada, me ponen sobre el salario para entrar a la alimentación. No, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no mamá, pero sin dinero de verdad,
[48:22]  me iría toda mi vida porque hay medicamentos, hay no todo, una amiga que la tiene activada, todo el mundo debe, ya yo debo la luz, porque la luz hay que pagar, la paro, ya la debo la luz, el teléfono, que si el celular, que si la compra, que si todo,
[48:35]  que si el crédito, o sea, todo el mundo, no se necesita. Y de hecho, yo le estoy apretando euros sumisos. Así es, así es. ¿Cómo describirías tu realidad actual en cuanto al de cambio? Realmente estoy estorbe, pero es necesario porque construimos, hay que tomar equidad de rutina,
[48:54]  pero que desde la poncho y forma largo, que chaval, como tú le decías, me he de cuadrar. Para mí es un reto porque el de divorciarte te cambia completamente el esquema,
[49:14]  salir adelante con tus hijos, tratar de darle a ellos un nivel. Lamentablemente, es algo que nos da, porque aquí, en la nación, es muy afectuoso. Para responder a los vehículos, para movilizar, tener una casa presta.
[49:26]  También, vengo del sector privado, y duré un año sin empleo. Y cuando finalmente conseguí, me llegó esto, que fue lo que me llevó a un gráfico después de dos años.
[49:44]  Pero no igual, por ejemplo, al desenvolvimiento que tenía antes, tú sabes, empezando de que el sector público no te paga una bonificación. Yo antes cobraba tres salarios juntos de bono, ¿entiendes?
[50:01]  En el sector privado. Sí. Pero tú estás sola ahora. Ah, sí, exacto. Pero es muy reciente todavía, o sea que eventualmente será un alivio con el tiempo, pero sí, como tú dices, para mí es un factor expresado.
[50:17]  Bueno, como dice, para todo el mundo en este país tienes que vivir de préstamos, para un vehículo, o para un programa de salud, o para una bicicleta, salud
[50:39]  mis préstamos en el público porque mi cargo nunca lo político sino un cargo técnico
[50:52]  y estamos luchando para decir se puede en el mes pero realmente a veces no alcanza
[51:15]  de mejorarse esa realidad financiera que acaban de decir para qué sería el dinero para qué quiero mejorar mi vida financiera para que quiero más qué quiero más dinero? ¿O para qué quiero
[51:29]  un mejor salario? A mí para invertir, ¿no? Invertir y ver de qué forma puedo independizarme un poco a no depender de ser empleada. Tener inversiones, de la forma que yo pueda
[51:45]  defender y estar un poco más tranquilo. Vamos a decir, libertad financiera. Sí, sí. ¿Por aquí? Ok. ¿Allá? Exactamente. ok allá inversión y bienes raíces exacto cuando tú mencionaste inversión
[52:03]  te referíamos a invertir el dinero en fondos de inversión y bienes raíces inmuebles ok por aquí de un año si yo tengo ese dinero
[52:28]  yo puedo invertir en bienes raíces de tu tener X cantidad de apartamentos, de edificios, de locales comerciales o lo que sea para tu alquilarlo y tu tener una entrada
[52:41]  fría es algo que tu vives en una constante agonía, un misterio, esa risa de hombre, de oye, si arreglo mucho el aire acondicionado me va a llegar un alto daño, y entonces no voy a hacer la gana, o sea, es una cosa a mi casa porque él tiene una condición congénita que es que el corazón ha agrandado
[53:25]  entonces él tiene una obesidad mórbida y entonces aparte de laA y entonces, cada vez que tiene algo
[53:44]  es algo contradictorio por eso se molesta, pero no ve que es por su salud piensa que quiere que los está peleando y de hecho me dicen que pierda demasiado y yo pierdo demasiado y le pido que me pierda como tiene que hacer las cosas
[53:56]  entonces, si yo pudiera tener dinero, invertir en gente de raíz y eso y asegurar el tener un fondo para mi vejez porque eso me preocupa
[54:09]  realmente, porque el día de mañana los espiros se van. Aunque uno no se va. No se va. Y lo he visto en muchas casas. Se casan, tanto hembras como varones,
[54:25]  asumen la responsabilidad de su hogar y se olvidan de los padres. Entonces lo peor es un anciano en el infierno y que no tenga quien los cuide. ¿Cuáles serían entonces esos miedos financieros? Si pudiéramos ponerle un nombre a eso como miedos financieros. Bueno, yo no puedo poner ya, o sea, si el miedo es lo que es, es el fondo también para mi bebé.
[54:54]  Yo no puedo decirlo, porque yo no tengo miedo financiero. Yo tengo que ir a la escuela, tengo que ir a mi trabajo, porque yo digo que mañana no voy a tener trabajo. pero eso es mi mamá y mi abuelita
[55:15]  a ella nosotras las nietas los nietos todos pero uno le paga su enfermera le paga todo su cosa porque no es verdad entonces yo verme si
[55:38]  no quiero decir el grito que no lo haría mi esposo pero no es lo mismo para mí es un miedo financiero que yo no pueda tener
[55:58]  eso tiene necesito sacarme mi ego le dice nada por allá mi Eva es mi mamá tengo mi hermano
[56:17]  y mi hermana pero realmente no asumen esa responsabilidad ella tiene un negocio y se maneja pero yo realmente me siento tan saludable. Son grupos que me gustan, ¿no?
[56:31]  Como cubrir sus cosas, sus necesidades y también con mis hijos, como que me siento bien ahí. Hasta ahora creo que yo me des fortaleza y salvo con ellos. Un ejemplo financiero sería bueno, que pasé
[56:48]  por ahí, que me vi sin empleo y no tenía ni una otra fuente de ingreso. Ser empleada. No, es como que diversificarse o tener otra fuente de ingreso o dedicarse a algo como eso. Para no
[57:06]  depender solamente del empleo. Como volver al tema de la libertad que tú comentabas anteriormente. no poder cumplir los compromisos, por ejemplo, en caso de presa,
[57:21]  y tú perder tu fuente de ingreso, ¿cómo tú puedes seguir pagando? Eso, por ejemplo. Pues para mí, en mi vida financiera quedamos sin el poder precisamente porque yo soy la que sube todo en mi casa.
[57:35]  Aunque mis hijos trabajan, los dos mayores, ellos me dan algo, pero nunca es ni la cuarta parte de lo que se gasta en la casa. Porque los muchachos, en vez de querer sus cosas,
[57:51]  que son comedores compulsivos, lo que les gusta es estar comiendo, y yo comer esa tarta, y el grande, y la computadora. O sea, el miedo mío es yo no tener la forma de yo solventar los gastos de mi casa.
[58:04]  Pero aparte de eso, es el miedo a que alguno de ellos tenga una situación de salud de importancia y que yo no tenga por qué no celebrar. Porque, por ejemplo, hace
[58:18]  dos meses, él estuvo ingresado, cinco días, como si no permanente, porque no había intensivo para poderlo ingresar, porque estaba todo full, pero hace año y medio, dio once días sin intensivo. Y todo ese
[58:32]  proceso, yo lo estaba muy triste, porque el mayor, el papá murió precisamente del problema del corazón, el infarto fulminante a los 52 años. Y no guardaba casera, él llegó a la casa y le dio algo
[58:49]  y cayó y la hizo. Entonces, mi miedo es tener una situación de salud con uno de mis muchachos con la segunda diabetes y que yo no pueda resolver porque lamentablemente lo que uno gana
[59:03]  no le permite a uno tener una libertad financiera. Entonces, uno tiene una situación muy grande, como decía él, verse nada más con un solo empleo es muy tormentoso vivir el día a día,
[59:37]  en nuestro país, porque no tenemos garantías de nada. Cuando han tenido, porque ella mencionó una situación, como que se dio el escenario de que te quedaste sin empleo, cuando han tenido situaciones financieras específicas,
[59:57]  o retos específicos en el ámbito de las finanzas, ¿cómo han resuelto? ¿Cómo han manejado los momentos difíciles desde el punto de vista financiero? Yo, por ejemplo, cuando me fui de empleo, una reestructuración que hubo de la empresa.
[1:00:15]  Y al tener esa antigüedad, pues me fui con mis prestaciones, gracias a Dios. Pero cuando ya yo vi que llegó a puse seis meses, ocho meses y no había conseguido, y yo estaba consumiendo ahorro, yo ya yo opté por emplear lo que pude, que fue un consente, porque soy bilingüe, hablo inglés,
[1:00:37]  y me empleé. Y bueno, eso no es lo que tenía, ni que yo lo aspiro, pero por lo menos un paso adelante y así mismo fue. O sea, no pasaron tres meses cuando ya me estaban llamando
[1:00:53]  de momento y ahora sí. Fue así. y yo opté por hacer pan, porque había hecho curso de cocina y vendía salsa.
[1:01:12]  A mí me gusta mucho la cocina, pero soy de rica. Yo soy de pasión. Yo veo que en el mercado hay algo que pueda acercar, aflojo y lo saco.
[1:01:27]  Como que vuelvo y me... pero esa sería una opción y eso es lo que ya hiciste en el pasado yo me he visto en situaciones difíciles que en la pandemia me cancelaron
[1:01:41]  de cargo, que yo trabajaba en cargo a pesar que somos diabéticos, hipertensivos tenemos situaciones por favor saliendo nosotros, poco a poco y yo pensaba
[1:01:56]  que el virus me iba a acabar de acá en encima cuando yo empecé sin así, pero no se hace.
[1:02:24]  Gracias a Dios, yo no he durado más de dos meses sin trabajo, pero es un tema, porque cuando tú ganas un sueldo, que es para tú cubrir la mayoría de los taxis, pero no son todos los que se cubren,
[1:02:39]  es difícil, cuando tú te quedas sin nada, aunque te den una vacación, pero se gasta, se gasta, se gasta. Y si tú sabes hasta qué tiempo va a ser ese lapso de que tú vas a estar sin
[1:02:54]  ahorrar, que vas a conseguir, o sea, el sentido es un poco de eso, pero uno se diversifica, tú sabes. Y es la creencia, es la creencia.
[1:03:08]  Y el que tú hagas, por ejemplo, ella, me quedan buenos los bizcochos. Y que tengaé antes,
[1:03:23]  y ahí duré 10. O sea, yo no sé lo que decirte, gracias a Dios, ni quedarme sin trabajo. Sí, gracias a Dios. Pero yo muchísimas veces, mis primas vienen raíces, yo no me quedo activa.
[1:03:41]  No, no, digo, le estoy siendo totalmente sincera. Vamos a decir que ingresos extras. Exacto. Pero digo mi verdad, yo no tengo el mismo problema porque en mi casa están dos. En esa parte, igual. Si uno, igual es, claro,
[1:03:58]  ya 72 mil. Es más que yo. O sea, muchísimo más que yo, pero en caso de no, vamos a darle como. Y vamos a decir hay algo que haya que pagar. Porque trabaja uno o trabaja el otro en caso de no.
[1:04:10]  Ya lo enseñó. Pero sí tengo que hacerlo misma. Yo hasta cuido muchachos y tengo que cuidarlos. No hay que nada más. No hay nada más. Por allá. Por allá.
[1:04:23]  Me vi sin empleo en una ocasión y el director del colegio de los niños que estaban, va a ver que yo, ay pero yo necesito que me dan unos menús, pero venga, yo se los hago.
[1:04:38]  Y duré como aproximadamente tres meses en eso. Él se lo preparaba, él bajaba los ingredientes y luego lo recogía. Bueno, te lo hagan a la cosa que lo cocinaba. Sí. ¿Se lo recogió? Siendo cero, vamos a decir que, siendo cero muy difícil, muy difícil y es muy fácil, vamos a decir súper fácil para mí.
[1:05:07]  ¿Qué tan fácil o difícil ha sido para ustedes acceder a oportunidades financieras en sus vidas? ¿A qué oportunidades te refieres? ¿A préstamos? ¿A cosas así? Una oportunidad financiera de solicitar productos, de solicitar servicios, de acceso a empleos con salarios atractivos. Yo pudiera decir 8. 8. Yo también. Yo también. 8.
[1:05:39]  Yo también. 6. 8. ¿Cómo aprend ahí sabes manejar tu dinero
[1:05:59]  porque realmente cuando tienes que ser para todos para todos y para todos, no solo a veces tu tienes que estar como el que déjame en esta quincena
[1:06:25]  o en internet y voy a poner este, ya que tengo más la base, pero así como tus miras para ella, para ella, y el que pone, porque son las que entran, las que entran por tu puerta, las que entran.
[1:06:39]  Pero yo me refiero más que nada si nos vamos a las infancias que hablábamos al inicio por ejemplo que persona en su vida tal vez les enseñó a manejar su dinero que fue entonces como aprendí exacto como aprendieron a manejar el dinero como o tal vez fue un tema de
[1:06:53]  yo desde el hogar nada ok por allá vamos por tu no recuerden que por allá mi papá fue empleado privado durante 35 años de ahí salió ya. No se presionó porque cambió la ley. Tuvo esa antigüedad. Y mi mamá fue
[1:07:18]  ama de casa porque el único que producía era él. ¿Entiendes que él fue como una figura que influenció el manejo de tus empleado, lo cual tal vez no
[1:07:42]  fue tan bueno porque no me considero nada emprendedora. Solamente tuve este ejemplo de mi papá, que fue empleado de ese sitio, gracias a Dios llevó a su familia a buen término, vamos así,
[1:07:57]  los tres hermanos profesionales, todo el mundo. Pero no, ni tampoco enseñanza financiera de él. No teníamos mesada. Nosotros llevábamos por ejemplo la merienda, la nochera, lo que mami nos ponía. No tuvimos ese manejo nunca de dinero. Quizá ya poquito en el bachillerato,
[1:08:15]  en los últimos años quizá te daban tu dinerito y cosas, pero no una enseñanza de amistrar como tal. Ok. ¿Alguien quería participar que estaba hablando por aquí? Yo antes no era tampoco tampoco eso, que no tuviera una orientación.
[1:08:31]  Que no fuera en los medios de ser. No, no. Sin embargo, a mi hija, como le da muy besada eso, yo le he tratado de orientar. ¿Quién le da besada? Su papá. Ok. A mí. Ok. A ella sí yo
[1:08:47]  he tratado, como que no tuve esa educación. Sí, sí. Ella sí ahoga, ella sí tiene como esa... y perdón que quería como indagar un poquito más en tu infancia tuviste algún tipo de persona que
[1:09:13]  influenció el manejo de tus finanzas se sentó a decirme, mira, esto va, no. Pero nosotros tuvimos un ejemplo de mi mamá, yo le expliqué, mi papá murió cuando
[1:09:25]  yo tenía dos años, mi mamá no se casó más, se quedó viuda, quedó de gana chiquita, una de cinco, ya dos años, que la mayor que le trias. No me pregunten cómo me nací, pero las tres somos profesionales,
[1:09:40]  las tres estudiamos, gracias a Dios, en un buen colegio, tuvimos la ayuda siempre de la familia, de ambos lados. Yo no puedo decir que no, pero mi mamá trabajaba, y me hizo un trabajo de coño, y creo que las tres yo mismo con ella y mi madre, la otra vive en su casa, pero mi hermana no sabe, o sea, eso es una virtud que Dios la bendiga, pero igual te repito, todavía, todavía, yo como que ahorro mi cosa también, no soy tacaña, porque al contrario, me encanta comprar muchas cosas, pero yo entiendo que no me gusta desperdiciar, yo soy de las que voy al primer, compro la carne y la divido, y la muchacha tiene que coger lo que tiene que coger.
[1:10:45]  Porque ahorrar para algunas personas sería sinónimo de ser tacaño. Yo creo que sí. Claro. O te han escuchado que ahorrar es sinónimo de ser tacaño. Sí, la gente habla así. Pero yo digo mi verdad. Yo sinceramente entiendo.
[1:11:00]  No desperdiciar es la palabra. No ahorrar porque si te lo comienzas a comer, claro ok por aquí perdón había sí porque realmente se tiene esta decisión
[1:11:25]  porque Uno se puede decir empleado y también uno va a usar sus prestaciones, pero si se alarga el proceso de conseguirlo, no se crea.
[1:11:44]  O sea, lo que usted le ha buscado, las prestaciones, usted las deja. ¿Y alguna persona influyó en tu educación financiera? Mi madre. ¿Tu madre? Mi madre. ¿En qué sentido?
[1:11:58]  Ella siempre que guarde mis matres. Yo decía guarda pampamantes. ¿Cómo dice? ¿Cómo dice? Guarda pan para madre. Y harina para bebé. Y harina para bebé.
[1:12:11]  Ella sí, ella no... No, no, no, no, no. O sea, había escuchado guarda pan para madre, pero no de harina. No, no, no, no, no. No, no, no, no, no. No, no, no, no. Ok. No se puede, o sea, tener lo necesario, su alimentación, sus medicamentos,
[1:12:32]  su medicación natural. ¿Por aquí? yo digo que yo estoy comprendiendo con las finanzas porque hay un estado muy cierto que dice que estas personas es que cuando uno se ha imaginado extremadamente
[1:12:53]  difícil yo poder ahorrar porque la situación de que he tenido dos macromoros y los padres han sido los padres vivos ausentes, ¿verdad? Yo he tenido que enfrentar todo.
[1:13:07]  Y cuando tú tienes tres niños, que hay uno o dos que tienen situaciones de enfermedad, pues es más difícil. El mes que tú no, no, lo menos lo esperas, están los niños abiertos, etc.
[1:13:23]  Son situaciones que se te presentan que tú tienes que tener un dinerito ahí para cualquier emergencia pero un buen ejemplo fue nomás por ejemplo mi casa se acostumbraba
[1:13:39]  que mi papá cobraba y entregaba y la que distribuía pero ya no es como administradora que y mismo más que sólo aprendí yo de élá tenía un lema que decía, igual que la madreique de copa para ellos ir al almacén.
[1:14:30]  Y a medida que los vigiles iban muriendo, ella los iba cambiando, se iba poniendo nuevo. Y luego que mami hacía eso, era que mami distribuía todo lo demás, que era el pagamento, el preparo colegio, la red de crédito, que aquí, que allá, pa, pa, pa.
[1:14:47]  Y mami siempre lo hizo así. Cuando ella enfermó, ellos, o sea, lo que hice para agosto, cuando enfermé, entonces y yo era que hacía como los padres de eso me sirvió en cierta forma para poder
[1:15:12]  distribuir los gastos, el dinero para los gastos y a no gastarlo todo.
[1:15:31]  A veces, hay meses que lamentablemente tengo que salir a buscar, como dicen, porque se presenta que la lucha es más alta o que hay que comprar un medicamento adicional para uno de los muchachos que se enfermó o un internamiento del hijo mío que no estaba previsto cosas así para cosas que hubieron hecho en el campo.
[1:15:51]  No, cualquier cosa. Yo estoy distinta a la comunidad. La casa del terror. No hay barro para la casa del terror. Pero aquí tampoco.
[1:16:04]  El sistema educativo no se prepara financieramente. No. Se hace que eviten la inflación. Y hay financiera, pero está alta menos que ahora. pero es ahora hay mucha uno tiene como acceso a ese tipo de
[1:16:24]  próxima pregunta porque ustedes decían que siguen aprendiendo cuáles fuentes de información ustedes consultan a nivel de educación financiera? Tú mencionas webinars. ¿De dónde?
[1:16:43]  Bueno, por ejemplo, hay coach financiero que tiene todo. ¿Cómo se llama? Diego. Creo que es. Diego Sosa. Alejandro Fernández. Yo he producido también curso presencial. Ok. O sea, el que es superintendente de banco. Exactamente. Ese señor, el agente. Ustedes consumían esos contenidos?
[1:17:07]  Sí, yo los consumía. Yo te digo, por mi vida también. ¿Qué tipo de fuentes ustedes consultan de educación financiera? Tú mencionas coach en redes sociales.
[1:17:20]  Sí, en Instagram. Y ahí anuncian los webinarios. Pamela Pico. que son con un enfoque como cristiano.
[1:17:34]  También esta otra que está bien bien, ahora mismo no la reconozco, pero hay varios. Ok, ¿por allá? Yo he visto y he integrado muchos varios y lo he seguido.
[1:17:48]  Ok, o sea que redes sociales es como la fuente de información de educación financiera. muchos cursos de la oportunidad
[1:18:28]  y y hay varios bancos que alguna otra participado
[1:18:56]  y alguna otra lo ha hecho de esos cursos de bancos esas fuentes por ejemplo esos coachesyer, webinars que mencionaban que les salen en Instagram o que
[1:19:18]  ustedes siguen, ¿los han tomado y han sido efectivos? Por ejemplo, en tu caso. Yo he aprendido, porque generalmente yo me inscribo lo que me interesa, los temas que quiero mejorar. Por ejemplo, la tarjeta de crédito. Ese fue uno que tú tomaste de uno de los coaches. Sí. Manejo la tarjeta de crédito por supuesto, las inversiones aunque no las hagan
[1:19:41]  pero cuando las toque si, si cuando fue la despedida también le va a decir antes de ser en su cuarenta y siete
[1:19:54]  yo tomé uno para orientar mi dieta señora ahora tú has tomado talleres con ella así es, si ¿Has tomado talleres con ella? ¿La sigues? ¿De qué tema?
[1:20:11]  Ella tiene, es muy complejo de todo. Ella tiene un curso de todo. Ok. Volvemos de nuevo a las infancias que hablamos. ¿Hay algún consejo financiero que les dio, no sé, algún familiar, algún amigo,
[1:20:31]  o luego en su vida más joven, adulta, en la universidad, que les haya impactado ahora y que puedan recordar? ¿Algún consejo financiero hablaban de guarda para mayo por ejemplo
[1:20:45]  inversión las inversiones
[1:21:06]  cuando se impulsó no voy a ir vamos a ir vamos a entrar a la niña para que la niña diga avanzando
[1:21:19]  por ejemplo, la niña que hay una carretera diga a la niña porque es mi niña y él dijo ¿cómo te va a dar?
[1:21:31]  ¿cuánto te va a dar? por una carretera de medio uso, aunque sea de, eso que lo puedes invertir y sacarle en otras cosas más. O sea, ese tipo de consejos. Ok, ok. Consejos sobre inversión, por lo general. ¿Alguna otra? ¿Has recibido un consejo financiero en su infancia o tal vez adultez
[1:21:51]  que la haya marcado y que puedas recordar? Sí, por ejemplo con las tarjetas a mí no me parecen no puedes pagar nada más mínimo
[1:22:06]  tienes que decir si gastaste tanto, pagalo porque si tú cometes el error de tú estar financiando la tarjeta, eso te hace un moño y es difícil que tú puedas salir de eso
[1:22:18]  y efectivamente entonces uno a veces aprende las cosas porque le pasa como dicen por ahí que el dominicano pone
[1:22:30]  el cartado porque le roban pero después que tú te acuerdas de esto, sino que tienes que aprender pues realmente es cuando tú aprendes luego tuve una situación
[1:22:43]  con la gente de crédito que me llevó a, bueno, gracias a Dios ya pude salir, pero hubo un momento de mi vida muy difícil si pudieras, si pudieran darle algún consejo a su yo más joven sobre finanzas, ¿cuál sería?
[1:23:01]  Hablar y aprender a manejarse con la tarjeta de crédito. No llevarse de las vanidades. No, perdón, no llevarse de las vanidades. A veces uno está bien ahora.
[1:23:17]  Cuando dices vanidades, ¿a qué te refieres? Las de los de luz, por eso, los zapatos, 40 mil pesos, hay un hotel y ahora que venden que son como viejos, cuesta 48 mil pesos. Entonces, no hay 48 mil pesos a tu suegra, o sea, hay amigos que se compran más o menos
[1:23:40]  y dan 48 mil pesos, cuando es un hotel que son viejos, como de nuevo, bueno, o sea. No, no, yo no lo tengo ni idea. O sea, no es un hombre. mismo como ha jugado es más fuerte
[1:24:00]  y que no tengo nada de una sola tarde es un tema perfectamente y ahorra y una marca o sea como que
[1:24:46]  más un día exactamente yo lo que estoy diciendo es que uno tiene que arroparse con mi azar
[1:25:04]  pero yo no puedo decirle a Laura Peñarano que no se lo compre si ella no tiene nada de eso no le da para ella yo lo que entiendo es que usted tiene
[1:25:17]  por eso yo te dije, a mí me criaron así y usted se arropó con el de la azar si yo estoy ganando 700 mil pesos claro que me voy a comprar 18 pantalones de 10 mil pesos porque eso no me gana para mi
[1:25:29]  ahora yo no gano eso, yo tengo que comprar los pantalones en la fría de Buteo porque si no te gano, no te ganas ¿sabes por qué te dicen los parales? ¿qué te cuida? te piden una tarjeta, pagas tu tarjeta con tus debits
[1:25:43]  trata de pagarla con tus debits, eso no lo hace nadie tampoco uno va con su media mil pesos y le paga 10 mil, me tira los diálogos eso 10 mil pesos lo pagas tú en dos meses, tres porque tiene la facilidad, lo único que no te lo gana está el interés en la forma de vida que tú llevas
[1:26:06]  en el círculo en donde en casa de tanto porque tú no andas por ahí o sea te lo va a buscar en un libro si estudiaste ahí
[1:26:23]  en tu medio que tú te des un buen imagínate pero no sé si me entiendes
[1:26:35]  consejos que le darías a tu hijo más joven eso, eso, eso tengo. Si usted maneja un curso, ¿para qué quiere que me
[1:26:48]  trae? Eso corte a la luz de la nariz. O sea, si no la paga bien, ¿sabe? Porque a veces podemos ser personas que nos corremos. Si no me puedo poner tal cosa, bueno, pues no.
[1:27:03]  A mí que no pasa con el espacio de un día. ¿Cómo manejan sus finanzas en el día a día? ¿Tienen algún tipo de aplicación, un Excel, una mascota, una libretica? ¿La trajo?
[1:27:16]  No. Ok. Pero yo anoto todo, no hay por qué. Todo lo que yo tengo que pagar, yo lo anoto antes de que llegue el dinero. Ok. Y cuando tengo el dinero en la mano, entonces voy pagando y voy tachando. ¿En efectivo el dinero?
[1:27:32]  No, no. Ah, ok. ¿Y el transporte? ¿Internet? Todo. es una plantilla de Excel
[1:28:02]  ¿Tú la tienes en el celular? No Está bien, tranquila pero tú tienes algún tipo de como alguna herramienta específica por aquí yo tengo mi por ejemplo
[1:28:36]  todo lo que son las cuentas de banco y
[1:29:01]  con todo lo comprom compro, yo sé cuánto yo gato en supermercado,
[1:29:25]  combustible por igual, esas cosas así. ¿Y lo haces en una mascota? No, en Excel. Yo tengo una cantilla y excelente. Ahora voy a probar. Diga el nombre ahorita, por el presupuesto. ¿Por qué te digo no me acuerdo? Yo lo mandé, lo dejé en Google, así mismo.
[1:29:46]  Cantilla, o sea, el presupuesto que yo llevo, Así mismo. Plantilla. Plantilla. El presupuesto que yo llevo lo tuve con tal eso. La plantilla de Excel de presupuesto. Sí. ¿Te acuerdas de quién?
[1:29:59]  De Abraham. Abraham Cruz. Ok. Muy bueno. Pero también yo he usado de OPEX. Casi todos la tienen y eso es gratis. Ok. Y la plantilla es súper bien. Es una maestra y tú lo descargas. Ah, me ha gustado. Sí. Sí, como un descargable.
[1:30:11]  Así es. Sí. Sí. Sí, como un descargable. Sí. OK. Ajá. Exacto. No. Es algo verdad, algo así, exacto. Sí. Puede ser algo así. Que te va diciendo gasto, tú vas poniendo
[1:30:31]  lo que tú ganas, aquí tú lo que tú ganas, aquí lo que tú ganas. Con su formulita, porque traen su formulita. Y tú vas a lo que te quedó, Juan, y tú vas a apretar cuenta. Para apretar cuenta y cuando ustedes cobran sus sus salarios antes de hacer ese ritual como de pagos o no hacer primero
[1:30:50]  ustedes ahora primero invierten hacen los pagos como es el primer lo que quiere lo divido para que se divida en que encuentra de ahorros o sea para ganar y cuántas cuentas? Es que en esa cuenta, tienen que depositarse todo lo que gana mi esposo.
[1:31:09]  Y después tú pagas todo y luego divides a unas cuentas que son? De nosotros mismos, para ahorrar, porque mi amor, para irnos de viaje. Tú tienes una cuenta de ahorro para diferentes cosas? Nosotros
[1:31:28]  tenemos dos cuentas, una en banco y otra en nuestro banco. Con propósitos diferentes vamos a decir que no es que esta cuenta dice día que no es que ella no es para la vejez pudiera pudiera estar a la vez y mira que uno tiene que usar en esto
[1:31:54]  donde de verdad tenemos una buena visita con la fp la labor de ello espero que le toque a una y ese es el dinero que ustedes tienen ahorrado está en ese cuento y no hace nada no no lo inviertes
[1:32:12]  no simplemente la hora de ser acogido con que son cuatro para cambiar de entorno porque no se puede nada
[1:32:26]  alguien más tiene como un ritual de vamos a decir quiero decir el ritual de pagos pero como un ritual de finanza como que tuvo para abrirme tu para primero pero cuando
[1:32:56]  recuerden que no podemos hablar todos al mismo tiempo porque por el tema de grabación pero para
[1:33:10]  para recapitular aquí dijeron pago y ahorro a las cuentas aquí dijeron que no puede ahorrar porque no y no queda y allá igual por aquí Wendy y por aquí yo estoy en un compromiso porque tengo
[1:33:27]  las metas y estoy primero ahorrando cambié la página como hace seis meses primero ahorro tiene nombre? No, no tiene nombre.
[1:33:43]  ¿Es un ahorro general? Es un compromiso. Bueno, tiene un propósito. Yo, por ejemplo, no... ¿Se puede decir si es un ahorro? Realmente es un ahorro. Yo tuve la oportunidad de... Ayer me dieron la oportunidad de que tú, si trabajas, si eres profesional de la salud, puedes pertenecer a la cooperativa de los médicos.
[1:34:07]  Se llevó hace tres meses. Fui a la cooperativa, fui a un grupo y nos inscribimos. Y hace dos meses de mi salario me retienen 2.500 pesos que iba para esa cooperativa.
[1:34:25]  ¿Cómo son las conversaciones del dinero en sus casas, por ejemplo con sus hijos, en el caso con su esposo o con sus madres? ¿Cómo se dan esas conversaciones del dinero en sus familias
[1:34:39]  cuando dice transparente en qué sentido como un ejemplo
[1:34:53]  cuando se pudiera ya saben cuánto tú vas ellos saben cuánto se gasta en la casa
[1:35:21]  y hablamos ambos saben cuánto se gasta en la casa luz por el mercado cuánto entra pero él sabe también
[1:35:45]  por aquí en mi casa por ejemplo yo de los dos que trabajan entonces como yo trabajo tiene que aportar a la casa entonces en estos días como en grandes de los fermos después la de MEDE también, eso es un buen tema, y
[1:36:08]  la de MEDE me dice que ella no puede dar esa cantidad de dinero, tiene que dar un millón, y yo digo, bueno, lo siento, pero tú tienes que aportar a la casa. Yo voy a ver, seguramente. Después, lo otro es circunstancial, lo que es un pasaje, y la puerta
[1:36:22]  de la casa es indiscutible, después lo otro es un millón. Él le habla, no, ven acá, vamos a hablar, vamos a sacar la cuenta para que, digo, nítido, ven, estaban los dos vamos a sacar la cuenta para que, digo, nítido venga. Estaban los dos y la chiquita entraba y salía. ¿Cuánto te he pagado de luz? Ah, tarde, porque el recibe, el recibe, el recibe, el recibe, el recibe, el recibe, el recibe. Se me tiene la aplicación de...
[1:36:45]  De Densur. De Densur. De Densur. Ah, te he pagado de luz. Eh, mami, ¿cuánto te he pagado de luz? ¿Cuánto te he pagado de luz? Tarde. Y tarde. Y tarde. Y tarde. Y tarde. Y tarde. Y tarde. Y tarde. Y tarde. Y tarde. Y tarde. Y tarde. Y tarde. Y tarde. Y tarde. Y tarde. Y tarde. Y tarde. Y tarde. Y tarde. Y tarde. Y tarde. Y tarde. Y tarde. Y tarde. Y tarde. Y tarde. Y tarde. Y tarde. Y tarde. Y tarde. Y tarde. Y tarde. Y tarde. Y tarde. Y tarde. Y tarde. Y tarde. Y tarde. Y tarde. Y tarde. Y tarde. Y tarde. Y tarde. Y tarde. Y tarde. Y tarde. Y tarde. Y tarde. Y tarde. Y tarde. y cuando te dejan por aquí, cuando... me digo, dame la gana
[1:37:02]  bueno, realmente con todos mis grupos nosotros te damos, Lucía te faltarían unos cuantos miles de pesos le digo, ahhh, pero no digas
[1:37:16]  entonces ustedes ven, porque te vean y dicen, no, no, que tú eres muy traficante que tú tienes esa música arriba, no, lo que pasa es que es un presupuesto. Si yo, por ejemplo, me excedo con esto, tengo que recoger esto.
[1:37:31]  Entonces, como lo que se tiene que recoger es las cosas de comer, que no podemos comprar, que este juguito, o esta bollería, o este cariñito, ¿verdad? Entonces, ustedes tienen que entender
[1:37:45]  qué bueno que hiciste ese ejercicio para que ustedes tienen que aprender a guardar para que no y aquí como son esas conversaciones sobre dinero en la familia, con tu esposa, con tus hijos?
[1:38:50]  Y bueno, decidí ahorrar primero, hace seis meses, porque tuvimos una conversación así, y mi hijo dinero que no estaba de parte de él.
[1:39:13]  Decidí, voy a comprar. Mejor. Ok. O sea, que hay transparencia en esas conversaciones. ¿Tus hijos saben cuánto ganas? ¿Tu esposo también? Mi esposo sí. No de mi hijo. Ok. ¿Por ella? ¿Cómo son esas conversaciones? Ella sabe cuánto le gano.
[1:39:33]  Ella me considera como mi hijo. Ok. A veces ella deja de ser esp cosas porque saben que no puedo. Sabe dónde aplaudir a la gente. Ok, sabe dónde llega la sabana. Me queda claro cómo gastan el dinero, ¿no me queda claro?
[1:39:51]  ¿Consideran que hacen compras de forma impulsiva? A veces. No sabes, un zapatito, un jitibue, ¿qué vamos a hacer? ¿En ropa? Yo esporádicamente lo hago. Ah, bueno, no, nosotros salimos mucho a cenar, por ejemplo, ¿es aquí o dónde? eso sería para ti una compra impulsiva lo que está es hacer tan limitado y como te he explicado
[1:40:35]  porque cuando uno tiene otro sueño que nada más eres tú tú tienes que despojar de tus gustos de tus apetencias porque tú no tienes vida. Tú, como mamá soltera, tú no tienes
[1:41:00]  vida. Tú pasas a un décimo, pero no a un primer o un décimo. Porque todo está a la disposición de ellos. Porque la ropa, la comida,
[1:41:15]  la escolaridad, que el libro, que la medicina, que quizás un día, hoy un helado, pero realmente ha sido bastante difícil subir tres h sola, demasiado difícil.
[1:41:31]  O sea, yo, si con la experiencia que yo tengo ahora, y yo fuera de la Secretaría de Comunidad, no me daba un deseo. Tres muchachos. O sea, es duro, o sea, porque es que... Por eso te digo.
[1:41:45]  Yo no tengo y lo anhelo a mí, yo no digo por mí. Pero yo nunca hubiera tenido. Es lo que te digo, o sea, tres muchachos, no me asustas, en un país como república me dice a mí bueno yo voy a hacer de esos niños en eeuu
[1:42:02]  perdón aquí no me quedó claro si ustedes respondieron el tema de compras impulsivas pude hacer una entrega en un renglón de lo que yo he presupuestado. Como cuál? Si tiene que ir al supermercado y vas a dar 10.000 pesos y le das 12.000. Ok. Pero no compra así compulsiva.
[1:42:32]  Usted tiene presupuestado la cena pero tal vez se pasen de una cena. Exacto. Porque tú no tienes dinero. También. No puedes ser tan pesada. en ese caso, fue un tema de fábrica.
[1:42:48]  De cerebro. Ok. No compra combustible. ¿Qué hacen entonces ustedes para dedicarse tiempo a ustedes mismas, no? O hacer las cosas que les gustan.
[1:43:01]  ¿Cómo funciona esa dinámica a nivel financiero? ¿Lo tienen en el presupuesto? ¿Lo hacen cuando pueden? ¿Cómo funciona? Lo hacen cuando pueden. ¿Cómo pueden usarlo. Exacto.
[1:43:16]  Y cuando hablo de tiempo para ustedes mismas, no estoy hablando de ir al spa o irse de viaje, son cosas tal vez más poláricas, pero vamos a decir que haces las uñas. Sí, todo eso también.
[1:43:30]  Ok. Por ejemplo, yo lo único que, o sea, calor y algunas veces uñas, pero después yo no puedo decidir, me gusta ir a la playa, pero yo prácticamente no voy a la playa, porque el ir a la playa, porque es más tradicional.
[1:43:46]  Sí, pero ella te está hablando de lo de uno, de para ti. Para ti, o sea, yo luego paro. A mí me interesa cómo se dedican tiempo ustedes mismas.
[1:43:59]  Yo, o sea, eso es semanal, eso no mato, porque yo trabajo, tengo que ir a trabajar presentable. Todos los días que voy a administrar con un muñito,
[1:44:12]  tengo que ir a representar. Pero de yo decir, por ejemplo, déjame me hace una limpieza, un facial, o déjame yo a... No, eso quizás
[1:44:27]  si lo puede... ¿Y las demás? ¿Cómo dedican tiempo ustedes mismas? ¿Cómo lo hacen? Ah, no, yo iba a decir, por ejemplo, eso ya como algo rutinario, de uno y hasta dos semanas, también. Pero cosas quizá un poquito más costosas, de yo hacer un fastiado, hacer un tratamiento de... generalmente con un ingreso extra que yo tenga.
[1:44:55]  Ok. En ejemplo, que te pagaran un bono de desempeño, o con mi regalía voy a hacer la conta. ¿Cómo dedican tiempo ustedes mismas? Porque estamos reponiendo la categoría de belleza, cuidado personal, pero ¿cómo dedican tiempo ustedes?
[1:45:16]  Bueno, ahora mismo me inscribí en un instancio para ellos. Ok. Es un único instancio, pero me dedican para mí y para mis amigos. Ok. Tengo, este año, el último. para mí para mí yo tengo 30 años en el gimnasio yo no voy al gimnasio
[1:45:33]  porque soy baja yo soy un gran tirador pero no te creas que soy yo te pliegue empezamos con mis amigas cada semana, cada 15 días
[1:45:48]  o nos vamos para el gimnasio o nos vamos para la casa de campo o nos vamos a la cocina esa es la forma en la que tú dedicación con mis primas desconectar
[1:46:23]  y sentada conversando el campo allá, y vemos todavía más vegetación, más naturaleza.
[1:46:51]  Es como tú desconectar, como sacar el chip y ponerte otro. Y cuando yo hago, es de yo me recanto. De ver, yo vengo nueva y no hago nada. O sea, no hay que ni me vaya a un río, ni voy a una playa.
[1:47:07]  O sea, es el cambiar de un ambiente a otro. Como se entienda. No hago el paisaje, yo estoy de aquí para allá y de allá para acá. por aquí no me respondieron que como como pasas tiempo para decir contigo qué tipo de cosas haces? En el sitio no son negociables.
[1:47:41]  No es por eso que los digo. Claro, que no gasta un salón, la empresa le paga a la empresa. Por lo que no puede ser así. Si hay un salón, no puede pagar la empresa. Por lo pronto, tengo eso como en...
[1:47:58]  Y por eso, ahorro primero. Uno específico. Cuando tengo que hacer otras cosas, pago y trabajo. ¿Para qué ustedes entienden que trabajan para que utilicen su dinero hablamos de solita pero más
[1:48:14]  ahora quiero como saber propósito porque trabajas y qué esperas hacer con tu dinero para mí es esencial me desenvuelvo yo como persona. De lo primero, me siento productiva.
[1:48:37]  Pero también yo tengo mi mamá, como te expliqué, para mí eso es muy, muy cierto. Eso es lo que te digo yo, pero igual mi hermana y mi otra hermana, somos tres y las tres trabajamos y te estoy diciendo
[1:48:49]  lo mismo. O sea, eso es principal. Repito, no es que yo me voy a quedar sin comer, si me voy a quedar sin trabajo, pero no puedo estar sin trabajo. Como Dios provea. Exacto. ¿Ok? Por algo, es como Dios proveerá exacto por ejemplo yo estaba de licencia porque
[1:49:08]  con lo de la hija mía yo no le hacía la deparle y realmente estaba de licencia ay que bueno porque yo tengo un padre no no realmente
[1:49:20]  lo que decía el tú trabajar ok tú trabajas para sobrevivir el día a día pero también cuando yo no estoy trabajando
[1:49:42]  una especie de depresión me gusta porque es que en el mismo círculo de la casa
[1:50:10]  tú me maté de primes a menos que tenga que de vacaciones paseando lo que sea, cuando tú tienes un tipo de enfermedad
[1:50:26]  porque no puedes ir como que te sientes mal porque te has acostumbrado a hacer algo día a día como, bueno, ese es mi aporte a la sociedad, ese es mi aporte al mundo
[1:50:41]  no sé pero, yo tengo un poco de trabajo si no tengo una cosa, tengo otra pero siempre tengo que pensar como en alguna, sí que no puedo hacer muchas cosas ser una casa pero sí porque trabaja que porque trabaja así que
[1:50:56]  espera sobre con tu dinero por aquí porque trabaja así que espera que ser con tu dinero
[1:51:26]  por aquí porque trabaja ¿Por qué trabajas? ¿Qué quisieras hacer con tu dinero?
[1:51:51]  Tener una persona con su sistema. Hasta de lo obvio, hasta la subsistencia, pero que lo acordas. Y con el dinero, tener como una seguridad para la vejez.
[1:52:07]  Si no tuvieses límite financiero, no decir que existe el dinero, bueno, no tienes ningún tipo de límite financiero para que en que lo gastaría yo viviera viajando
[1:52:25]  no existe un límite financiero en una categoría que te gustaría cuál sería que viviera viajando, oa, para que se conociera,
[1:52:43]  o sea, que se conociera. Yo no sé, todo. Me fuera, tuviera un poco de huerto, lógico. Te estoy hablando de que después que tuviera todo resuelto y que ya yo tuviera los apartamentos. Presupuesto, presupuesto ex, lo estamos hablando.
[1:52:56]  Apartamento, pero yo no me he montado en un coche, en un avión, en un barco. Yo me fuera en un puñetón. ¿Por aquí? Bueno, yo tendría varios proyectos. Primero, me gustaría dejarlo en casa a cada uno de mis hijos.
[1:53:12]  Porque realmente, cuando tú no tienes casa, tienes que estar mudando y tienes que estar pagando alquiler. Eso no es fácil. Una casa para mis hijos, sobre todo para las hebras. Dejar una casa, dejar un fondo para la vejez, para que no se bote.
[1:53:28]  Porque el fondo es como la producción de dinero. Para que no se bote. Para cuando yo esté vieja, no pasa trabajo. Y viajar. Es un proyecto. Aprender, coger el curso de cocina, que me gusta cocinar.
[1:53:42]  Esa es mi pregunta, ¿aprender qué? Bueno, a mí me gustaría, por ejemplo, aprender a cocinar, pues, a hacer un curso de comida japonesa y de vida. ¿Sabes? Cosas así
[1:53:57]  para aprender de, no para yo tener que hacer, pero sí hacerla por, ¿cómo se dice?, como por terapia o para para poder tener algo. Quiero hacer un crucero central.
[1:54:10]  Ah, no, está bien, está bien, pero aprender, me gusta aprender conocimiento de diferentes cosas. ¿Y allá? No, a la vía salida. ¿Viajar? Para hacer un encuentro. Viajar, sí. Para un encuentro. Ok, ¿y aquí?
[1:54:24]  Me gustaría buscar una causa para apoyar, tipo fundación, la persona y viajar. ¿Qué pudieras hacer hoy para invertir en, por ejemplo, viajar más, las que quieren viajar más,
[1:54:43]  o aportar a una causa social en el ámbito financiero? ¿Qué podrías hacer hoy? ¿Ahorrar? Yo padrino a una niña. Ok. Yo le pago sus estudios, su cosita, una nieta de la muchacha mía, que es el niño de mi muchachita.
[1:55:01]  Y es sana de cáncer, porque los dioses ven y nos movimos, nos dan una vacunación y la muchachita deja que se sienta enferma. Lo tiene buen corazón.
[1:55:13]  Mucho amor, mi muchacha. Gracias. ¿Qué hacen para poder alcanzar esas metas, ¿no? No me sé, ideales de viajar, de apoyar causas sociales,
[1:55:27]  de fondo de vejez, dijeron allí, de aprender cosas nuevas. ¿Qué tipo de cosas podrían hacer hoy? ¿Por allá? Por esa fábrica ahorrada.
[1:55:44]  ¿Cuáles entienden que son los mayores prejuicios que tienen con el dinero? ¿O cuáles creen que son los mayores mitos acerca de cómo las mujeres manejan el dinero?
[1:56:01]  Sería la pregunta. Vale. Nosotras tenemos una muy mala situación. Ok, háblame un poco de eso, ¿por qué? No podemos ver algo que es una verosimilitud. No es así. Pero en su gran mayoría, porque yo no soy así, yo le dije a usted que yo soy medio, pero hay que decirle verdad.
[1:56:24]  Pero. Las mujeres tienen, yo tengo una tía, mi hermana, que mira. Aquí hemos hablado de que casi todas ustedes administran el dinero de su casa y muchos de ustedes aprenden de sus madres a administrar el dinero y aún así hay estereotipos y prejuicios de las mujeres, cómo manejan sus finanzas.
[1:56:40]  Sí, claro. ¿Cuáles serían esos prejuicios y por qué entienden que existen esos prejuicios y siempre
[1:57:18]  el machismo de las mujeres cuando manejan el dinero muchas personas que lo que lo piensan
[1:57:37]  malgastan el dinero en qué sentido
[1:58:01]  en el problema más grande
[1:58:26]  con esas grandes sociedades que se tiran una con la otra que si están en la local se puso tal cosa que los gritos lo tienen que poner pero la vista dice lo mejor porque es así
[1:58:38]  díganme otro mito de como las mujeres malas grinas están muy mal manejo del dinero, o sea malgastan el dinero son gastadoras impulsivas derrochadoras, vanidosas porque hay competencia más pero también en otro ámbito hay otro otra
[1:58:58]  visión hay personas que sustentan que las mujeres son mejores las ministras que los hombres que son esas personas no personas que no te encuentras yo diría que eso era antes las abuelas nos daban, no eran amas de casa. Y tu mamá trabajaba, le daba el dinero a la mujer,
[1:59:21]  y las que antes tenían 10, 12 hijos, y daba para todo, y las mujeres administraban hasta lo que se cocinaba. Las mujeres hasta la mayoría, la mayoría cocían. Ahora mismo las mujeres siguen administrando el hogar y el dinero.
[1:59:43]  Sí, pero tenemos que ir para la calle a buscar un parque también. Porque la vida ha cambiado. Todo ha evolucionado. Todo ha evolucionado y el costo de todo.
[1:59:56]  Además, influye mucho algo. Fíjate que aquí, en este grupo que estamos aquí, somos muy pocas, estamos casadas. Eso, hay un flujo de mujeres. De locales uniparentales.
[2:00:11]  Ah, bien. Hay muchos hombres que tienen que salir a resolver. Exactamente. Porque muchas mujeres son divinas, me hago tu divina, tengo al resuelto, tengo 17 años. La abriga a nadie, ¿no? Y no tengo muchachos. Ah, no, tú estás casada con la princesa.
[2:00:26]  Y es el papá de tu tía. Sí. Ah, bueno, eso es un ejemplo. Por ejemplo, que no lo hagas, es una vida. Es una vida. por ejemplo pero antes pero la mujer de las mujeres en cuanto al manejo del dinero que se les ocurre hay hombres que piensan que
[2:01:09]  yo le doy ella se guarda todo para ella entonces el esposo pasó a esas mujeres,
[2:01:57]  porque el va y compra cosas para el celular, o se compra unos zapatos, o algo así. Sí, en mi trabajo he visto eso. Pero ¿saben qué? Yo tengo un buen ejemplo, yo tengo un buen ejemplo,
[2:02:11]  que es el de los reyes, hasta los mil veintis. ¿Ustedes se imaginan la cosa que es el rey? Cuando el viejo hombre a pagar, dile que la cuenta era de $250. Cuando tú veías que estaban chicas, ¿cuánto era? $250.
[2:02:28]  Me querían matar y querían... Pero era para... Para que te acerques. Para que te acerques. Hasta esto y te chapiadora. ¡Mamá mía! ¡Chapiadora! ¡Chapiadora! ¡Chapiadora! Yo sé que la conversación está buena, pero recuerden primero los turnos.
[2:02:46]  Y recuerden que es bueno que cada quien sea dueño de su propia opinión, porque aunque sé que estamos de acuerdo en muchas cosas, lo valioso es que cada una pueda decir algo diferente. Vamos a entrar al tema de productos financieros.
[2:03:08]  Me gustaría saber si utilizan algún producto financiero específico actualmente creo que mencionaron algunos tarjetas de crédito préstamos pero montaje saber cuáles tienen ahora es una cuenta normal
[2:03:29]  yo tengo cuentas de ahorro tanto de nómina tanto de nómina como no de nómina. Tengo tarjeta de crédito, de débito y préstamo.
[2:03:42]  ¿Qué tipo de préstamos tienen aquí? Tengo préstamos personales, como por ejemplo, crédito ley, V. No, personal.
[2:04:04]  Ok. Ok. ¿Y aquí? No, yo tengo un préstamo. He tenido, pero no tengo ahora. No, productos que tengas ahora. Ok. Y cuentas. Personal y una cuenta corriente. Y una cuenta corriente de tu negocio. De mi negocio. La manejo yo inclusive, pero personal tengo cuenta corriente.
[2:04:26]  Ok. ¿Allá? La cuenta de crédito y tengo la cuenta de la novena. Ok. ¿Y allá? La cuenta de crédito y cuenta de cobre. Ok. ok recuerda cuando solicitaron estos productos financieros en qué año más o menos y me gustaría
[2:04:45]  saber si hubo algún obstáculo o barrera en conseguir esos productos 2 para conseguir ese precio? Porque yo soy de la empresa
[2:05:03]  porque trabajaba pre-apropado. Tenía varios productos pre-apropados. Y yo estuve por el precio. Igual la tarjeta, si la solicité, me la dijeron. Y no tuve.
[2:05:19]  Yo me llamaron del banco, que tenía el préstamo pre-apropado y la tarjeta que compré la oficina no me llevó a mí. La oficina de la tarjetas? dos años, 2022 más o menos
[2:05:45]  yo tengo muchísimos años, con cuentas, yo tengo, que yo te puedo decir, en el 93 vamos a decir lo que salí del colegio.
[2:06:02]  Que ya empecé a trabajar, inclusive trabajé en Ban Inter. Ahí fue que yo primero saqué una tarjeta, que saqué una cuenta. Fue el primer trabajo, pero yo te digo porque yo me acuerdo. Y tengo dos tarjetas de crédito y dos tarjetas de crédito.
[2:06:18]  Bueno, una tarjeta de crédito, por la otra una extensión. Mía, mía, una tarjeta de crédito. ¿Allá? En el tarjeta de crédito. ¿Hace cuánto tiempo? No me llaman. aquí
[2:06:40]  es que te llevo o que les llevo a ustedes a escoger en los productos financieros algunas dicen que
[2:06:56]  les llamaron pero las que han podido escoger esos productos específicos que cuál fue el propósito o por qué escogieron esos productos en esos bancos en el primer trabajo con una cuenta
[2:07:15]  con cheque de invento o sea porque en aquel entonces por una serie de problemas que hay además de aquí no estamos y coincidió tener una necesidad en el momento y poder usarlo conmigo.
[2:07:35]  ¿Qué tipo de necesidad? Tenía el vehículo dañado. Ok. Y también la colegiatura de medicina. Ok. Sí. ¿Y allá? Me lo ofrecieron. Fue un popular. A mí me ofrecieron, pero realmente a mí me favoreció,
[2:08:00]  porque yo lo que hice fue que cogí la oportunidad, y ahí hice una sola deuda. ¿Con su amigo? Con su amigo, sí. ¿Con su amigo? Con la mayoría, no toda, pero la mayoría sí lo pude hacer. Y ahí fui. Si pudieran crear algún tipo de producto específico,
[2:08:24]  vamos a decir que cualquier tipo de producto financiero, de los que hemos mencionado, o otros, ¿cuál sería? Si pudieran crear algún tipo de producto financiero cuál sería me gustaría saber características y beneficios que tendría ese producto
[2:08:41]  financiero que no exista un producto que ustedes entiendan que necesiten. Te digo, por ejemplo, porque me viene a la mente, un préstamo que sea instantáneo.
[2:09:06]  ¿En qué trabajo? Sin tener que... Nadie. Y pongan en el sitio por 100.000 pesos, ya están en tu cuenta. Con condena. ¿Qué haces yo? Sin proceso.
[2:09:23]  Sin proceso. Probando un plato. sin procesos y probar un flash un producto financiero que quisieras crear de las horas me gustaría que hubiera certificado financiero pero que sea que
[2:09:45]  tú puedas crearlos que realmente tienen un beneficio porque ahora mismo es un poco conseguir un certificado financiero lo que tendrá esos centavos de interés algo que más ingresos de lo que está actualmente
[2:10:06]  en el mercado Ok, ¿quién más? No se va a poner nada. No, no, no, no. Ok, ¿para qué? Sería como un préstamo que funcione como tipo A, etc. El empleador da una parte y el empleado otra, pero sería que el cliente pague, pero que el banco también te vaya amortizando esa deuda.
[2:10:42]  Como que el banco… ¿Cómo es? Como dependiendo de tu comportamiento de pago el banco te vaya pagando tanto por ejemplo yo que tengo una que está estudiando que un banco haga préstamos a los estudiantes
[2:11:07]  con el compromiso de que como si fuera fundapeg, perdón, fundapeg si, pero que lo haga directamente con los estudiantes, el banco directamente, no que el estudiante tenga que ir por ninguna financiera,
[2:11:21]  sino que el banco, por ejemplo, diga, vamos a abrir una feria de... Feria educativa. Feria educativa para estudiantes. Entonces, que los estudiantes, ah, bueno, yo quiero estudiar arquitectura
[2:11:35]  en la UFU. Entonces, que en base a lo que la colegiatura, o sea, la matrícula, el banco le presta al estudiante, pero que se lo pague directamente al universidad, no que se lo deje al estudiante, sino que el estudiante pueda ir pagando.
[2:11:54]  ¿Cuando se gradúe? ¿Cuando se graba? Sí, pero también que pueda ir pagando intereses bajitos, como se paga en el Pundapé, pero que sea directamente en el banco. En el Pundapé se lo pagan, y poquito muy poquito todos los meses pero la cuenta empieza a correr después que el estudiante se gradúa
[2:12:14]  yo que pago un interés monoparal a fundar pero cuando tú el estudiante se gradúa que empieza a trabajar entonces ya tienes que pagar cuotas específicas y ya de un marco de segundo a fundar
[2:12:29]  ok, alguien más? a mí no me ocurre nada ok ok a ver Ok. A ver, mi próxima pregunta se trata sobre experiencias negativas con bancos o servicios financieros. ¿Han tenido algún tipo de experiencia negativa con un banco o un servicio financiero?
[2:12:53]  ¿Qué pasó? No, porque el popular es el peor de los bancos y es el que más recobre. ¿En qué sentido? Yo tenía por ejemplo cuenta en el Popular y tú dejabas por ser de 7 a los 500 pesos una cuenta.
[2:13:13]  Y cuando tú pestañeabas ya los 500 pesos no estaban ahí y se cobraban cualquier tontería. Pero en otras de las de las de Comaix, ellos no podían ver las tiendas, las personas se fumaban.
[2:13:27]  O sea, para mí es mi experiencia. Hay personas que hablan del Banco Popular, maravilloso, pero en mi experiencia... Te estaban descontando gastos que tú no sabías. Yo tenía que vivir descontando. Pero venga, yo tenía
[2:13:50]  hasta la cuenta y yo... ¿Qué pasó? O sea, y la gente de eso... Por aquíito y lo que no tiene que pagar
[2:14:21]  entonces tú lo tienes que decir que no te pongas nada que tú no quieres nada para que no te dé cuenta y efectivamente
[2:14:35]  experiencias negativas en bancos popular también porque es una cuenta renómina y me descontaron como por relación a tal
[2:15:02]  ingreso el descuento fue como alto, muy alto porque por facilidad a veces donde tú tienes la renómina tienes los otros productos entonces te enganchan por ahí.
[2:15:16]  Y que tú tenías que. Me descontaron la tarjeta, el préstamo y todo Y fue que yo me quedé sin quincena prácticamente. Entonces debería haber una regulación de un límite de porcentaje de tu nómina que no te deban
[2:15:31]  de... Yo me quedé, esa quincena fue casi sin nada. Cuando ella dijo, cuando fui a averiguar no, pues se cobró todo. Ahora mismo yo tengo una reclamación en el Banco popular. Resulta que fui a sacar un dinero y mi cadero tenía problemas.
[2:15:55]  La cosa fue que me borró y no voy a la esquina donde me dieron un email de que yo saqué los 10.000 pesos. Y si ha sido un email, no me vuelve a salvar. Digo, no, esto no pasó y me dieron un dinero.
[2:16:09]  Eso fue el 3 de febrero y Todavía yo tengo la decisión y no me han devuelto. El 8 de febrero es el mes de abril. ¿Hace cómo? Para el 7 de abril me prometieron que podían
[2:16:22]  dar un mes. Y lo interesa de tres o cuatro yo tengo que volverme con eso. ¿Y yo no? Ah, ya. Hace unos dos años yo le deposito la transferencia
[2:16:40]  a mi amiga de 11.000 pesos por el reserva. O sea, de banco a banco, ¿eh? De mismo banco. Que yo de reserva se le voy a apuntar a otro banco de reserva. Yo después
[2:16:58]  ya lo mando a sacar. O sea, lo mando a sacar con uno de los hijos al cajero. El cajero dijo que se lo dio y nunca se le dio el bien. Y me pregunté. Me dijeron, ¿ustedes? Nunca apareció. Nunca apareció. Y pedíamos la cámara y nunca apareció. Nosotros ya desistimos de eso, pero nunca se ha recibido nunca.
[2:17:27]  La máquina dijo que sí, que lo había pensado, pero no se lo dio. Muy fuerte. Aquí, experiencias negativas con vacunas. Me pasó algo similar a una señora, en el reserva.
[2:17:42]  En el reservas. De la nómina. O sea, el nómino que... Bueno, en los cuartos cuando me dijeron el plano, me dijeron que se tomaba el 24 o la aportación, pero no me lo van a responder con buena impresión.
[2:18:00]  Ok. Por ejemplo, donde yo trabajo, es una cooperativa y ellos tienen un porno. O sea, el descuento que le hacen al empleado no puede ser más de ese porcentaje. No, pero si es el banco, debería ser lo mismo. de este más de x porcentaje. Si es una cuenta de nómina no puede exceder de contarle más
[2:18:18]  de un 15% o 20% o algo así. Podría regular eso. ¿Aquí? ¿Experiencia negativa en bancos? Con popular y con amor. Pero si con popular lo reservo, no tengo ningún problema por ello.
[2:18:38]  ¿Cómo es la otra? No me devolvieron mi dinero. Hubo un retiro y el retiro no se efectuó. O sea, para ellos sí se efectuó, pero para ellos no. Una reclamación y no devolvieron.
[2:18:58]  Ok. ¿Consideran que los productos sí? Otra experiencia negativa, o yo no sé si son tácticas de venta, es que te llaman y te dicen que tienes un préstamo preaprobado o una tarjeta preaprob te hacen te llena la solicitud como ya para usar y tu llama
[2:19:19]  para que me molesta me fuera a gastar tiempo claro y dándome datos de información del final lo va a definir estos son experiencias negativas y casi la mayoría lo hace si hacen eso, porque si te dicen que está pre-aprobado, se entiende que ya pasó por una verificación,
[2:19:43]  que solamente completaste un dato, y entonces te preguntan que a dónde te la van a mandar, la tarjeta, la dirección, y cuando tú llamas para preguntar, no, se desclinan. Bueno, es una experiencia que yo tengo con los bancos. Hay bancos que, ok, tú te atrasas
[2:20:04]  y te dan un recordatorio, mire, ¿qué ha pasado? No me puedes pagar, que si no te ves, no te puedes pagar. Pero hay otros bancos que te llaman todos los días y te llaman hasta tres veces por día. Miren, ya yo estoy, que a veces me llaman,
[2:20:22]  y yo de un nivel, es raro, tarde, el 25 voy a pagar. Así sea, yo no veo que me sigan todos, porque a veces me llaman hasta tres días, a veces mismo día. O sea, es algo, y el otro día me salió una.
[2:20:47]  Sí, pero te tengo que llamar. bastante tedioso porque Entonces, neta, como Alex, te lo recomiendo. Porque eso cae en mal parte.
[2:21:07]  ¿Consideran que los productos financieros que utilizan al día de hoy le acercan a sus metas y objetivos profesionales, personales o financieros? Yo no. Por ejemplo, yo tengo una tarjeta de reserva
[2:21:23]  y en cuanto a los beneficios que dan otros bancos, yo no siento que ellos sean competitivos. ¿Tu préstamo es en el Banc Reserva? No, en el BHB. En el BHB. Pero la tarjeta... Me siento como que estoy teniendo una inscripción.
[2:21:42]  ¿Con este próximo? ¿Eh? ¿Es del BHB? Del Reserva. La tarjeta mía es del BHB y no tengo ningún tipo de... Sí, no, y tiene muchos beneficios. Y la tarjeta que tú tienes, ¿qué es?
[2:21:56]  Esa es la tarjeta que tú tienes que tener la mejor de la unidad yo quiero esa tarjeta gracias a Dios esa tarjeta mujer en el salón tengo de cuenta
[2:22:08]  en un relleno de cosas por ser mujer, cosas de mujeres tengo de cuenta ok pero esta no es BHA entonces no puedo bueno, pero yo quiero cambiarla
[2:22:22]  ok aquí tú sientes que tus proyectos se acercan a tus metas, objetivos. Sí, sí. Y allá. Sí. Sí, porque es más o menos lo que hacen. El hecho de que tú no das.
[2:22:54]  Pero realmente hay muchos bancos que tienen buenos productos. Como esta vez la mujer es muy buena porque te da mucha oportunidad. Siempre cuando tú conozcas el mar no te conmoves de las cosas.
[2:23:09]  Cuando no es el debido conocimiento, pues cometes errores y esos errores conllevan consecuencias. Pero realmente cada actual tiene su ventana o su ventana. ¿Por aquí? ¿Sientes que te acercan o te alejan con tus productos actuales?
[2:23:27]  ¿Y allá? Sí. ¿Si tuvieras que asociar un banco con el concepto de mujer, cuál sería? ¿Si tuviera qué? Si tuviesen que asociar un banco con el concepto de mujer, ¿cuál sería?
[2:23:47]  ¿Qué banco? banco y por qué para mí es una banca para mí es una banca para mí es una banca para mí es una banca para mí es una banca para mí es una banca para mí es una banca
[2:23:59]  para mí es una banca para mí es una banca para mí es una banca para mí es una banca para mí es una banca para mí es una banca para mí es una banca para mí es una banca para mí es una banca para mí es una banca para mí es una banca para mí es una banca
[2:24:13]  para mí es una banca para mí es una banca para mí es una banca para mí es una banca Pero yo quiero saber, ¿cuáles bancos dominicanos se asocian con el concepto de mujer? ¿Qué más se acerca a lo que es el concepto? A mí me da la sensación un poco la de la ONU y el Prega Patagones.
[2:24:26]  APA. ¿Allá? VHD, que yo encuentro que se asocia con ese. ¿Cuál? ¿A ti te gustó? No lo sabía. Hay muchas cosas que uno las desconoce y realmente por eso no las maneja tú sabes
[2:24:47]  yo no te puedo decir pero mi banco principal es el reserva porque el reserva es mi cuenta de nómina y también mi cuenta de nómina, tengo mi cuenta de ahorro, tengo préstamo, tengo tarjeta de crédito
[2:25:02]  pero no conozco nada que tenga que ver con la mujer como por ejemplo con un reserva el único bajo que yo puedo cerciorar se puede constar como de validar de que si tiene una
[2:25:18]  sociedad o cosas o beneficios para la mujer son en el base de porque yo tengo la otra como banco ADEMI tenía préstamo para cirugía apta
[2:25:35]  para cirugía no me consta, no tengo mucha información pero si he escuchado que eso existe si yo veo banco popular, leche de Bancasema, BNI, Banesco, Escocia, PAD, Cuema, Constitución Nacional
[2:25:52]  la justicia la justicia la justicia la justicia ¿cuál? no la justicia ¿cuál? ¿No la porté? ¿Cuál? La asociación. No, yo quiero ahora, eso es como el concepto de ser mujer, ¿verdad? Ah, sí.
[2:26:04]  Pero cuando vemos esta lista de bancos, ¿con qué los asociamos? Por ejemplo, Banco Popular. Ah, y, o sea, uno por uno. Sí, puede ser una palabra, puede ser un concepto específico. Un sonero. Banco Popular. Sí. O para el costoso, lo juntan. es un banco para todos no vamos Aquí dije que el popular también es el que tiene mayor presencia en el país.
[2:26:54]  La cantidad de personas que ven. Cuando hacemos VHD, ¿con qué lo asociamos? Oportunidad. Oportunidad. ¿Por qué? Según lo que yo he podido ver, es el barco que tiene más, como más, diferentes lineamientos.
[2:27:17]  Mujer, viajes, para casa, cosas así. Como diferentes regiones que lo promueven. Ok. Yo pienso que el BACCED es uno de los bancos nuevos, es el que yo conozco
[2:27:32]  que tiene cosas para la mujer, específicamente. Es el que yo creo que tiene más promoción, a nivel de redes, a nivel de publicidad. Ok. Es lo que yo he visto. Y además, también el BACCED da un poquito
[2:27:50]  como una flexibilidad. El BACCED no tiene proceso. Y el bebé iba a reserva, por ejemplo, ¿por qué lo podemos hacer? Gobierno. ¿Qué dijo él? Gobierno. Gobierno. ¿Qué más? ¿Qué les ocurre a la reserva?
[2:28:15]  Lentitud. Lentitud. Propicias. Propicias. Locaje. No, no. No sé si existen. Institucionalidad. ¿Alguien tiene algo que aportar de esta? Por ejemplo, acá en Escocia, que son como más conocidos. ¿Con qué lo pudieron hacer?
[2:28:35]  Obsoleto. Obsoleto. Sistema, el sistema. A mí se apuró, ¿qué hacían en Escocia? Yo fui a sacar una cuenta y me querían pedir, yo le dije, hagamos una prueba de segunda, yo le dije, no es su culpa pero yo quiero una cuenta para yo guardar dinero yo no voy a pedir nada
[2:28:57]  y o sea yo tengo que tener tantos registros para yo guardar mi dinero y no tengo ninguna cuenta por ejemplo obsoleto también en el sentido de innovación por ejemplo que la aplicación
[2:29:13]  del celular, como que no tanta nada más guardia, vamos a de tecnología y aparte para mí la asociación
[2:29:32]  de todo eso mucho más nosotros también porque cada uno de nosotros fueron ahí a investigar eso todo
[2:29:45]  Vanesco ¿Ves? ¿Dónde dijo todo? ¿Cómo es que hago rápido? Va a poner la... El BDI para mí es un banquito tipo UTI buenísimo buenísimo y muy pop
[2:30:02]  muy pop ¿Tienen algún tipo de concepto de los que quedan? ¿De Ciudad Nacional, Ciudad de Chihuahua, Santa Cruz?
[2:30:14]  Santa Cruz es un poquito incisivo, pero no al grado de Vanesco. Yo tuve productos con ellos, ya terminé, gracias a Dios. Yo tuve préstamos y tarjeta de crédito por 400.000 pesos.
[2:30:29]  ¿De Santa Cruz? Sí, y terminé muy bien con el site. Yo cumplía mi cuota, yo casa como el de la madre no eran como también no cualquier momento
[2:30:49]  y para mí para mí el banco popular para mí porque porque ese banco el que no siente que le quita mucho cuando es el que tiene mucho dinero en las cuentas porque el que vive con el día a día
[2:31:28]  todo el mundo tiene un caro de sexo y eso lo caminamos juntos todo el mundo tenía cuatro o seis manos y todo el mundo se jodió
[2:31:44]  voy a tomar entonces el banco principal si el VHL fuera una mujer, ¿qué tipo de mujer sería? una señora una señora bien bien
[2:32:04]  de pecado para todo el mundo.
[2:32:24]  Accesible. Para todo el mundo. Accesible. Empresaria. Empresadora. Empresaria. Empresa, una mujer empresaria. Sí. Vendedora. Emprendimiento. Emprendimiento. Ajá.
[2:32:37]  Empleada del gobierno. Sería de mirada pública. Institucionalidad desde el primer momento. Ok. Pueblo, o sea, una persona. Y si fuera popular, ¿qué tipo de mujer fuera? Parecida con una mujer. De la buena, de la... Parecida, ¿no es así? Pero, ¿tenemos que hacer una pregunta? ¿Tenemos que hacer una pregunta? ¿Tenemos que hacer una pregunta? ¿Tenemos que hacer una pregunta? ¿Tenemos que hacer una pregunta? de la vida de la vida
[2:32:58]  no existe cómo se desamoró a una mujer libre
[2:33:16]  fácil que se enamore de nada que le guste el dinero le gusta lo cual le gusta lo cual nos relaja con su dinero
[2:33:29]  con cualquier tumbo y a Paz a Paz que sí con merced yo diría una señora calculadora una señora medida, una señora asequible y abierta al diálogo.
[2:33:53]  Se lo digo. Y la señora mayor. Sí, la señora mayor. ¿Qué otro banco se imagina como mujer? ¿El Scotia? No. ¿La Asociación Nacional? La Asociación Nacional, a ver, no. en la asociación nacional
[2:34:12]  como seguido bien uno de estos tradicionales trabajadores al aire yo creo que sí yo Las dos asociaciones son como de familia.
[2:34:40]  Sí, de verdad, una empresa con unas mujeres familiares. Sí, muy bien. Y vamos de nuevo al ejercicio que teníamos al inicio del mapa de la vida. Y tomamos esa niña más como referencia.
[2:34:59]  Me gustaría como ver momentos claves de los que pusieron. Por ejemplo, recuerdo que alguien dijo la enfermedad de mi mamá. Recuerdo que alguien dijo, bueno, me divorcié y me quedé con mi hija sola. Recuerdo que alguien dijo, me quedé sin empleo.
[2:35:15]  Si hubiese tenido un producto o servicio financiero en esos momentos y en cada etapa, tal vez en las más bonitas, ¿cuál hubiese sido? Se formó la pregunta. Claro, claro que sí. Tomando como referencia la historia que crearon al principio, ¿verdad?
[2:35:33]  Al inicio del ejercicio que hicimos hoy. ¿Cuáles son esos momentos clave y necesidades financieras que presentaron si hubiesen tenido un producto financiero en cada etapa cuál hubiese sido sí
[2:35:52]  No hubo problema, como un seguro que yo tenía que tener.
[2:36:20]  Tú tienes que tener, no hay tantos casos que son iguales, porque no la tiene clínica, si no tiene una tarjeta, o en el día, si es clínica. No, en la zona de FAUS, que es donde yo atendí dos días, no tiene que dejar nada.
[2:36:35]  Es que atendí en el día y ya no tiene nada. O sea, la tarjeta de crédito, ¿y allá? No, por ejemplo, yo con mi infancia. y no me dieron de alta cuando me dieron de alta
[2:36:57]  pues ahí fue que me dijeron cuánto era la cuenta yo pagué inclusive yo pagué yo la fin de semana y no me calculaban lo del seguro
[2:37:17]  y yo llamé al administrador de la red y le dije mira doctora Colonia yo me tengo que llevar el enunciado porque ya me dejaron de acta y sirvió en las etapas que mencionamos al inicio?
[2:37:45]  Sí, yo los préstamos. ¿Préstamo personal? Ajá, cuando me quedé sin trabajo, puse el seguro de desempleo. Ok. Y por cuatro meses yo no pagué el préstamo. Ok.
[2:37:58]  ¿Por allá? No. ¿Todo el préstamo firme? Sí, por cuatro meses me chancearon. Cuando la pandemia, no te cobraban los préstamos bueno ellos
[2:38:15]  no es que no se lo cobraron vamos a decir que lo postergaron yo no me acuerdo que no pagaron yo creo que sí
[2:38:26]  el que podía pagarla no podía vamos a pasar ya a la última parte de la dinámica si pudiesen cambiar algo de la realidad financiera de
[2:38:43]  las mujeres en república dominicana que sería yo pienso que como lo mencionado que yo sepa para tener Yo pienso que cada día la mujer se ha empoderado de tal manera que todos los bancos deberían de darle la oportunidad a las mujeres de, aparte de tener solamente una cuenta de ahorro, poder tener programas de emprendimiento que puedan, qué sé yo, ayudarlas a hacer cualquier inicio de su negocio de repostería como emprendió, como ella emprendió también en los meses de ese momento.
[2:39:39]  Darles una seguridad, unas mejores opciones, oportunidades a ese tipo de mujeres que puedan crear sus mini empresas y poder echar hacia adelante. Si pudieran mejorar algo de la realidad dominicana de la mujer a nivel financiero, ¿qué sería?
[2:39:59]  Ella dijo oportunidad, mejores opciones, mejores oportunidades. La verdad es que me hago la pregunta. Si pudieras cambiar algo en la realidad financiera de las mujeres del país, ¿qué sería? Quizás tener requisitos más flexibles y tasas más competitivas.
[2:40:24]  Para un medio emprendedor o para un centro comercial. Medio emprendedor, sí, también. Y también de la comunidad. y no y tasas más competentes
[2:40:42]  que tengan como opciones de préstamo para ese tipo de negocio de sus negocios mejor dicho es un saloncito algo así
[2:41:03]  si existiera alguien que viniera para resolver esos problemas y a salvar a las mujeres en sus retos económicos.
[2:41:34]  ¿Cómo sería? Y quiero que sea lo más descriptiva posible. ¿Cómo sería? ¿En qué sentido? ¿Cómo sería una mujer abrumada? Era un duende, herido Dios, y una superintendente de Banco Mujeres.
[2:41:49]  Superintendente. Una gobernadora del Banco Central. O sea, mujeres no del ideasco y del sexo. De femenita. no como lo digo como
[2:42:09]  algo negativo ¿Cómo sería ese alguien que venga a salvar a las mujeres en sus retos económicos?
[2:42:38]  Un duende. Un duende. Yo pienso que debe estar una persona empática, una persona que pueda ponerse en los zapatos de los demás.
[2:42:57]  ¿Cómo? Por ejemplo, las demás mujeres. Porque, por ejemplo, no todo el mundo comprende lo que conlleva ser, por ejemplo, una madre soltera que tenga que criar una familia porque el fular con el que ella decidió unirse sea un irresponsable.
[2:43:20]  Porque muchas veces tú no te das cuenta, hasta que yo está dentro de una relación ya con un tiempo que la fuerza a cambiar mientras estamos muertas todo muy bien pero después de sacar de la costa y
[2:43:37]  una educación ¿Quién sería el villano? Si hubieras que identificar un villano que venga a este superhéroe, tanto mujeres en el liderazgo, dios, duende, persona con empatía o educación, ¿cuál es el villano?
[2:44:04]  La situación económica, el villano, el enemigo. Yo diría que, ¿tú quieres que me digan otra vez? La verdad. los estados son los culpables porque no educan cuando tienen que educar, porque no invierten porque hay una cosa, porque no pasan los parciales, exacto, las personas que tienen menor grado de
[2:44:30]  educación son las personas que más mal pasan porque no saben cómo comportarse o cómo quieren que responde porque por ejemplo hay un muchachito que te lo firman que en su vida ha estudiado y no ha visto
[2:44:53]  nada y lo único que ha hecho es jugar pelota. Pero bueno, te lo entendí, hay la vocación, busca una persona, Sammy Sosa, Sammy Sosa sí, puñandito la guarde, no fueron otro el de el que como Gordito
[2:45:12]  si no fue por ese tipo o que tiene una persona estudiada, una persona capacitada que lo administra
[2:45:26]  para mí eso es el millón para mí es la situación económica los estados allá que dice dice Wendy? No digo nada. Aquí. El estado. El estado, dame.
[2:45:41]  Yo dije la economía. Ah. La situación económica. Ok. En los últimos seis meses, ¿qué marcas ustedes recuerdan que hayan comunicado mensajes sobre mujeres? Escusa, como que una mujer que va a pelear por esa causa de las mujeres, como para mayor oportunidad, igualdad, justicia. Y que la chica es súper poderosa. Como una súper heroína. sobre mujeres y finanzas y donde los fiscos y televisión en redes y la carga un poco y
[2:46:46]  todo y qué marcas han visto no tiene que ser necesariamente bajo pero ya me ha hecho la lo que es el banco, el Ministerio de la Mujer,
[2:47:08]  tiene mucha información con relación al apoyo contra la violencia. ¿Dónde lo dice? En la red, lo ponen mucho. ¿Qué otras marcas? La campaña contra el cáncer, de MAMAN, que es en todo lado. Es la primera dama, la oficina de la primera dama. Lo apoyan muchísimo. Todo el evento y cosas de mujeres.
[2:47:32]  En redes también. ¿Qué otra marca han visto comunicándome sobre mujeres, sobre finanzas? Puede ser cualquier marca. Todas las sanitarias. Todas las sanitarias. ¿Cuál marca? Bueno, yo he visto una, muchas, porque veo mucho internet.
[2:47:52]  Veo muchas. Una que se llama Starla, por ejemplo. Eso es, mexicano. Pero he visto muchísimas. pero no sé dónde que más más que hayan visto con mensajes promocionales y comunicación de mujeres y
[2:48:16]  también sobre finanzas que hayan visto la de la gallinita de cocina cosa de cocina cosas de cocina eso son anotaciones en el primer día he estado viendo muchas marcas de cocina
[2:48:28]  sí, he estado viendo creo que hay un ojito sí, es verdad con Doña Gallina ah, ok ha sacado un anuncio de que solo contigo
[2:48:42]  quién más por aquí la primera vez en la historia siempre de los otros, siempre ha podido mucho de igual de las mujeres. Al Estén, con las descripciones vaginales.
[2:48:57]  Ok. Y los óvulos, están haciendo una promoción, si tienen todavía como las redes, me salen muchas. Sí. Ese comercio de Doña Galina lo vieron en redes también. Televisión.
[2:49:12]  Sí. ¿Fueron en televisión? En televisión. En televisión. Ok. ¿Tenía una más que se me ha quedado? No, no, no. ¿En los últimos seis meses vamos a decir que en octubre para que también hay un
[2:49:25]  bombardeo de la cosa de pelo en los productos de cabello a muchos y sin embargo los gritos y la clave en un momento una promoción de un celular que era como para mujeres, que era como un celular como
[2:49:48]  preparo, una cosa así. Lo digo porque la muchacha mía vive en eso y todo el rato vive sacando como que apareció. Y los médicos sacaron, no cobran diferencia a la mujer en
[2:50:00]  tema de esto. ¿Él sabe dónde? No le cobran a las mujeres en ciertas cosas diferentes. para mamografías ¿cuál seguro?
[2:50:15]  un octubre seguro creo que en octubre si, uno se lo dice en redes en televisión, en el periódico en redes y en el área médica
[2:50:33]  ok, gratis gratis nos pasamos el saludo sin diferencia bueno, hemos terminado gracias a todos por su tiempo, su paciencia. Yo sé que estamos cansadas.
[2:50:48]  Gabriela viene por ahí con sus stipendios.