Grupo #4 - Masivo - Emprendedoras.mp3
Other speaker
[00:00]  voy a poner esto aquí grabando
Speaker B
[00:09]  ¿tú me podrías repartir estas hojas? vamos a empezar conociéndonos un poquito entre nosotras con una dinámica que yo le llamo línea de vida ¿alguien tiene alguna pregunta de lo que dije?
Other speaker
[00:24]  ¿alguna duda? no ¿ok? no
Speaker B
[00:30]  esta actividad se llama línea de vida
Other speaker
[00:34]  yo lo que quiero es que ustedes me pongan aquí, de mi edad.
Speaker B
[00:40]  Quiero que me hagan una especie como de línea así, no es que yo dibujo bien ni escribo muy bonito, ¿verdad? Tampoco es que es una clase de arte, simplemente quiero que me pongan ahí. ¿Cuáles han sido las etapas más importantes de la historia de mi vida? Disculpen, chicas.
Other speaker
[01:05]  ¿Me decís si se escucha bien
Speaker B
[01:15]  perdón decía que en esa línea de vida lo que me interesa que pongan como las etapas más importantes de sus vidas no sé se me ocurre me he ido a la universidad emprendí mi propio proyecto me casé tuve un hijo no sé ese tipo de como hitos importantes en
[01:30]  nuestras vidas me gustaría saber lo bonito lo no tan bonito momentos bonito, momentos especiales, momentos retadores o difíciles que ha tenido y que bueno, cuando
[01:42]  vayan a presentarme, porque lo que vamos a hacer es socializar este ejercicio, no hay que, verdad, no hay ningún entregable, me digan sus nombres, lo voy a poner aquí también, nombre, edad, qué me gusta hacer, qué me gusta, joven, vamos a decirlo así, si tengo, en qué trabajo y cómo es un día normal para mí.
Other speaker
[02:12]  No es un día normal.
Speaker B
[02:15]  Yo les dije que era un día muy bonito, así que... Entonces, básicamente es eso. Vamos a hacer esa decisión de línea de vida. Ustedes me van a decir en uno o dos minutos que yo les voy a regalar las etapas más importantes, lo bonito, lo feo, lo retador,
Other speaker
[02:29]  lo más importante para mí.
Speaker B
[02:30]  Y luego, cuando socialicemos ese ejercicio en turno, entonces me dicen su nombre, su edad que les guste, en qué trabajan y cómo es un día normal para ustedes bien, alguna pregunta? la de la línea de edad tendríamos que entregar otra
[02:43]  sí, no tiene que quedar de que es súper guau, como decía simplemente como referencia, aquí yo tengo diferentes lápices voy a coger uno cada uno
Other speaker
[02:57]  y bueno, empezamos
Speaker B
[03:04]  les voy a regalar dos minutos Pérense las cosas de las que me siento orgullosa, que me ha hecho feliz Qué tipo de infancia tuve Lo voy a poner aquí para cuando se vayan a presentar
Other speaker
[03:49]  Y el pregunto, vayan a saber ¿Ok?
Speaker B
[05:45]  ¿Quién quiere comenzar?
Other speaker
[05:50]  Yo no he terminado, estoy casi terminando para yo poder empezar
Speaker B
[05:54]  ¿Ok? Me dices tu nombre edad y bueno mi nombre es Katherine Pérez tengo 34 años mi hobby es cocinar me encanta trabajo soy microempresario Buenísimo. ¿Podrías hacerte un poquito más adelante?
Other speaker
[06:22]  ¿A qué dice? ¿Cómo qué? ¿Cómo es un día normal para mí?
Speaker B
[06:26]  ¿Cómo es un día normal para ti? Bueno, yo me levanto a las 5 de la mañana, leo la palabra, duro. A veces hago ejercicio, pero no me gusta mucho. Y mi día empieza desde que ahora tengo una niña de un año.
[06:44]  Y desde ahora mi día empieza en la cocina, que es desayuno y pienso en este lugar. Mi día es bien dinámico porque tengo una niña pequeña y no trabajo fuera de la casa,
[06:59]  estoy en la casa, tengo un adolescente, una preadolescente de 14 años y ahí vivo con
Other speaker
[07:06]  la batalla de mi ex adolescente y mi bebé de un año.
Speaker B
[07:11]  Mi día es el día normal, un corredero de vida, eso no es un libro qué tal en tu ejercicio de línea de vida no tiene que estar perfecto estamos conociendo yo sé que la mejor etapa de mi vida fue mi infancia
[07:29]  ya que era la única por mucho tiempo y me complacía en todo mi mente siempre estaba ocupada después de que siendo un poco grande como eso de 8 a 9 años mi mamá y mi abuela me daban la comida de la boca.
[07:43]  Ahora soy madre y también lo disfruto al máximo. Bueno, gracias Katherine por compartir. ¿Quién quiere seguir? Yo puedo seguir. Bueno, yo soy Aura, tengo 28 años y siento que mi mejor momento fue
[08:02]  cuando entré a la universidad. Ya uno es independiente por uno mismo. Me levanto a las 9 de la mañana, soy independientemente, vendo asesoría de computadora, y trabajo en ingeniería civil,
[08:17]  y trabajo con la prima mía, y cuando me levanto es lo que se aparenta en el día, lo que se ofrece. Mi infancia fue genial también, nunca me faltó nada, no me puedo quejar de eso
Other speaker
[08:29]  hasta ahora.
Speaker B
[08:31]  ¿Por qué la mejor etapa fue entrar a la universidad? Porque ya hay uno, como que conoces personas nuevas, aparte de eso ya hay tú tomas tus propias decisiones Y tus responsabilidades son tuyas en verdad, y uno aprende
[08:47]  ¿Cómo es un día normal para ti? Bueno, me levanto a las 9 de la mañana, trabajo con la prima mía y es lo que aparezca Lo que haya en el trabajo que hacer conmigo.
[09:01]  ¿Me puedes poner un ejemplo de eso? De lo que ustedes hacen en el... No, por ejemplo, el trabajo es contenedores, logística y cosas así, si yo tengo que ir al muelle a resolver algún problema y esas cosas,
[09:16]  o tengo que quedarme en la casa, digitarme y así. Buenísimo, gracias. Ahora, ¿quién sigue? Bueno, mi nombre es Leyli Carolina. Siento que mi mejor etapa fue la adolescencia.
[09:31]  ¿Por qué? Porque, no sé, siento como que en esa etapa conocí al padre de mis hijos cuando tenía 17 años y fue buena.
[09:45]  Mi infancia no fue tan buena porque no podía vivir con mi mamá porque mi mamá tenía una pareja que era un poco difícil entonces mi abuela como que mejor prefería tenerlo a nosotros allá para que
[10:00]  nosotros no hubiéramos porque él toma mucho y eso entonces se pone un poco agresivo y así. Una de las también, bueno una de las etapas más fuertes ha sido cuando tuve
[10:15]  mis hijos porque tengo tres y nada también entrar a la universidad fue bueno para mí porque me encanta estudiar. Estudio bioanálisis y también cuando aprendí un oficio porque soy manicurista aparte de...
[10:33]  Y nada, un día normal para mí es levantarme, estar con mi mamá pequeño, alistar la niña para la escuela, ir a la universidad si tengo que ir, hacer los quehaceres del hogar, hacer alguna clase que tenga, si va alguna clienta también
Other speaker
[10:56]  y así sucesivamente, no sé cuál es la otra.
Speaker B
[11:04]  ¿Qué tipo de infancia tuviste? No fue mala porque mi mamá siempre se preocupaba por nosotros, por dar no todo, pero ese era el problema, que yo no podía vivir con ella y yo, bueno un niño siempre quiere estar con su madre ella estaba cerca pero yo
[11:22]  no vivía con ella vivían ahí juntas pero no podía estar ahí entonces yo deseaba como que ella se dejara de esa persona para nosotros poder estar con ella pero no no no fue de que aparte de eso
[11:37]  fue buena mi mamá siempre se apuró porque nosotros estudiamos y todo eso siempre estaba pendiente por aquí? Bueno, mi nombre es Sertrudis, tengo 29 años, soy licenciada en enfermería.
[11:55]  Dentro de mis hobbies tengo ir al gym, me gusta mucho. Y un día normal para mí sería, bueno, me despierto, depende si me toca trabajar o no. Si me toca trabajar a las 5.40 de la
[12:11]  mañana, de lo contrario a las 8, más tardar. Preparo mi desayuno, cualquier cosa que tenga como rutina ya dependiendo el día, voy al trabajo en caso de que tenga que ir al trabajo, preparo mi comida, voy
[12:26]  en la tarde al gimnasio cuando salgo de trabajar, cuando llego a la casa preparo lo que tenga que preparar de comer y procedo quizás a descansar y a acostar. La línea de vida la inicié como prácticamente como las demás chicas a partir de cuando me inscribí en la
[12:48]  universidad pero no la hice como con un orden así que es tal pero uno de los cambios que recibí fue mudarme del lugar donde nací a otro lugar ya después de ahí me inscribí en la universidad
[13:04]  que también igual como dice ella uno se siente como con más libertad quizás porque en mi caso mi mamá siempre era como un poco sobreprotectora, no me dejaba salir sola, si iba a salir, iba a salir con alguien sucesivamente.
[13:17]  Ya cuando me inscribí en la universidad tenía más libertad porque para irme me iba sola y ella me estaba como con la preocupación como cuando yo salía de la casa hacer cualquier otra cosa. Después puse graduarme de la universidad, que después ya de todo el trayecto que tuve
[13:35]  que cambiar de universidad a otra, logré graduarme. Mi primer empleo fue también algo como que importante, porque durante ese proceso, al tener más libertad también y ya poder valerme por mí misma, fue muy complicado porque fue
[13:52]  muy estresado. Me estresé muchísimo. Después, el segundo empleo, cambié de empleo. Ese también fue muy bueno porque recibí muchas oportunidades en ese, crecí mucho. El nacimiento
[14:07]  de mi primer sobrino, que lo quiero bastante y me tomó mucho tiempo como que atenderlo, visitarlo y esas cosas. Otra cosa que impactó mucho mi vida fue separarme de mis hermanos
[14:20]  y mi madre porque se fueron al extranjero y yo no pude viajar con ellos. Y nuevamente mudarme del lugar donde me mudé, que duré 10 años viviendo, mudarme para otro lugar.
[14:34]  También ha sido como que un poco difícil porque fue en este año, porque he tenido como que adaptarme del lugar y acostumbrarme a cosas muy diferentes.
Other speaker
[14:44]  Yo sé, asiste que decías que te tuviste que mudar.
Speaker B
[14:47]  Yo vivía en Villa Mella, entonces me mudé un poquito en Villa Mella, pero un poquito más para atrás. Se me dificultó un poquito la cosa, pero... Para aquí, ya. Se me dificulta un poquito las cosas, pero... Mi nombre es Jikari, tengo 30 años de edad.
[15:05]  Trabajo en lo que es venta de artículos. Mi mayor... Mi hobby es escuchar música, limpiar y escuchar música. Y soy un poquito delgada. Pero puedes decir que en el caso de la música limpia. ¿Limpia llorando? Sí, tú me pones música, yo limpio y limpio.
[15:23]  La etapa más importante de mi vida fue tener a mi bebé. Que lo tuve a los 26 años. Mi niñez fue un, yo diría que fue una niñez normal, crecí dentro de tres varones en mi casa, soy la
[15:38]  única herma, dice que tenía que ser proteída, pero es la que tengo que dar golpe al final. Entonces, ¿qué más? Mi trabajo es venta por internet, vendo todo tipo de artículos, mi mamá siempre me enseñó desde pequeña a vender cosas,
[15:57]  siempre me compraba unas cosas que eran como unas mariquitas, cuando yo estaba en primero, en primer grado, en segundo y tercero para que yo lo vendiera y me acostumbró a que me fuera ganando a mi bebé de la pequeña, a veces me hacía bizcochos para que lo vendiera,
[16:14]  nací y crecí en una iglesia, me hacía palomitas y diferentes tipos de cosas para que yo la vendiera entonces de ahí ya yo me quedé con las ventas mi mayor reto que menciono ahorita que cuál ha sido el mayor reto fue a mis 15 años tener que
[16:34]  perder un familiar o un hermano en mi familia eso fue algo bastante chocante para mí porque yo era la mayor de todos entonces se me hacía difícil porque ver a mi mamá en la forma en la que yo estaba no podía
[16:50]  o sentía que no podía desparramarme delante de ellos. Yo decía, concho, si lo hago va a ser algo más difícil para ellos. ¿Cómo es un día normal para mí? Bueno, mi día, no tengo un día en específico de que pueda ser uno normal.
[17:08]  Para mí todos los días son diferentes. Sí, porque a veces puedo estar lo que es chequeando compras por internet, como pueden ser las ofertas, si me conviene, no me conviene.
[17:19]  Puedo tener un día que me acuesté temprano, pero a veces cuando estoy digo que no necesito dinero no me puedo acostar. Ya ese día tengo que quedarme, ver las ofertas, porque yo compro por internet para revender.
[17:34]  Entonces ya ese día tengo que quedarme, esperar las ofertas, a ver si hoy si me conviene, si no me conviene. Y por eso no tengo un día normal que dig que me diga que voy a despertar a tal hora no tengo eso voy a entrar en materia gustaría saber que cuál es el rol que juega el dinero
[17:56]  en sus vidas qué papel juega el dinero en sus vidas todo porque nadie haces sin dinero? ¿Por aquí? Todo, literalmente. Dinero, yo le digo a mi abuela,
[18:12]  dicen que el dinero no da la felicidad, pero encamina, encamina a un... Gente, si uno no tuviera dinero, no tuviera más que ahora mismo. Ok, voy a pedirles que hablemos por turno, porque aunque es interesante la conversación, como estoy grabando, después nos voy a edificar las cosas.
[18:24]  Ok. Ok, tú decías que tú le decías a tu abuela que te encamina. Que sí, que el dinero no compra la felicidad, pero la encamina porque es sin dinero. No hay comida sin dinero, no hay ro porque sin dinero no hay comida sin dinero no hay ropa sin dinero, no hay viaje sin dinero
Other speaker
[18:38]  no hay nada
Speaker B
[18:39]  bueno yo no sé como hay gente que dice el dinero no da la felicidad porque para mí, a mí me da la felicidad si yo tengo dinero yo estoy bien no sé si eso suena como ¡ay! pero realmente
[18:51]  yo no sé, yo estoy aburrida si no tengo dinero honestamente yo corroboro con ellos muchas veces uno no se quiere como que enfocar en la importancia del dinero, pero al final tú terminas como dándote cuenta de que hace falta.
[19:09]  Cuando tú no tienes como que ese ingreso o cuando los ingresos no son suficientes, tú sientes que el dinero te hace falta, tú te sientes incómodo. Porque al final todo depende del dinero. Si yo voy a comprar comida, tengo que tener dinero.
[19:22]  Si voy a comprar una ropa, tengo que tener dinero. Entonces al final es muy importante. ¿Si podrías decirme un poquito más sobre la ciencia? dinero entonces al final es muy importante para mí sí es importante pero no voy de acuerdo con
[19:36]  mis compañeras que da la felicidad porque porque ya he vivido una vida con una pareja que sí tenía dinero que vivía una vida bien que es el papá de eso ya se te hace algo complicado y ya tú
[19:59]  tienes que poner a un lado lo que es tu como es tu comodidad en cuanto a lo que es el dinero entonces para mí es necesario pero no te hace feliz o sea yo mi trabajo lo tengo porque sé que necesito echar para adelante sacar a mi
[20:18]  hijo adelante porque mi hijo me tiene a mí pero yo sé que la felicidad no me la va a dar. ¿Cómo describirías su realidad financiera actualmente? Yo la describiría estable, porque con mi ingreso me siento cómoda. ¿Por aquí? Estable
[20:40]  igual. La cantidad de dinero que me entra o la que puedo lograr ya trabajando, o sea, haciendo el empleo que tengo o las otras cosas que hago, me es suficiente para mantener.
[20:53]  ¿Qué tipo de otras cosas haces aparte de tu empleo? Ventas, vendo ropa y ahora implementé ventas de jugo verde. Como me gusta mucho el gimnasio y la vida así, trato como de mantenerme, implementé una venta de jugos.
[21:09]  ¿Cómo describirías tu vida financiera actual? Comparada con meses atrás, no, como un año atrás que yo no tenía libertad financiera, tenía que depender de otro y es difícil porque aunque el otro quiera como hay, a veces no uno va a poder, a veces uno quiere hacer algo y no puede, entonces ahora como yo tengo mi negocio
[21:32]  yo nada, con eso estoy bien, si quiero comprar algo lo compro, si le quiero comprar algo a mis hijos no tengo que esperar que otro me de y así, me siento bien así tu negocio es el negocio de las uñas?
[21:45]  ajá y cejas también y cejas, ok, por aquí la mía está en su sanación financiera está crítica la mía porque en mi casa aparte de que yo tengo mi bebé
[21:57]  tengo mi hermano, tengo mi papá y una mujer de mi papá entonces la mía está crítica ¿cómo maneja los momentos donde se han visto con una realidad financiera difícil? cuando no le está el dinero o bueno simplemente tienen diferentes retos como lo han manejado
[22:16]  bueno para una persona que quizás es una persona como dicen en buen dominicano joseador esa persona trata de buscar la forma de generar dinero aunque quizás no sea una cantidad mucha pero trata de
[22:34]  mantenerse como siempre buscando la forma de tener una entrada que le vea aunque sea para comer o para suplir algunas de las necesidades básicas que tiene bueno yo como te digo yo todavía no me he visto en un momento así feo feo feo
[22:50]  pero yo siempre cuento con mi mamá y con mi papá porque ellos también me han ayudado bastante yo sé que ellos y mi familia también cualquier necesidad que yo necesite ellos me van hasta ahí bueno también como ella dice yo nunca me he visto de que tan así porque como tengo mi pareja y él es súper
[23:11]  responsable con su civil todo eso no estoy trabajando ahora y tengo que pagar la casa que esto no si yo no estoy trabajando ok se hace muerto de cómo más adelante pero no tengo dije
[23:27]  como esa presión así bueno yo honestamente yo ahora mismo no estoy trabajando mi negocio no está en su mejor momento y yo vivo
[23:41]  literalmente financieramente de mi pareja pero no me veo así que al borde de la locura porque afortunadamente vivo en un edificio familiar y mi familia gracias a Dios es exageradamente unida y
[23:56]  ellos son como mi columna mi abuela si sabe que yo no cocino mi ab la cocina para todos mi mamá está pendiente cármese te fue la luz es de folgas mi tía siempre me mete la mano incluso sin
[24:09]  yo decir que lo necesito ellos me suplen así cuando yo tengo también el sufrido
Other speaker
[24:15]  de los tres
Speaker B
[24:18]  bien yo lo primero que hago es poner todos mis artículos el papá del niño una orden o me resuelve, si no resuelvo con eso lo llamo, dime, resuelve.
[24:30]  Claro. ¿Puedo tomar café? Claro, claro que sí. ¿Hay algún aspecto de su realidad financiera que quisieran cambiar? Muchas de ustedes comentaban como que tienen situaciones estables en este momento, pero
[24:47]  de momento quisieran cambiar alguna otra cosa. Yo si ingresar, si yo tengo la forma de conseguir más, porque uno se adaptó a ese ingreso pero si entra más uno se va a adaptar más alto
[24:59]  eso me gustaría cambiar que entre más dinero te gustaría generar más ingresos exacto por aquí igual ese aspecto de tu vida financiera ganar más exacto porque como estaba diciendo anteriormente yo tenía un empleo ya el segundo que conseguí, que me iba súper bien. Ahora yo tuve que cambiar de empleo.
[25:24]  No me va mal, quizás con lo que recibo del empleo más lo que yo logro o genero con las cosas que hago, pero antes me iba mejor. Estoy estable, pero si me pudiera ir mejor y trabajar
[25:41]  más para conseguir más dinero, súper bienvenido sería. ¿Para allá?
Other speaker
[25:46]  y me digo, seguí.
Speaker B
[25:45]  ¿Por allá? Bueno, igual, si tengo la oportunidad de conseguir más dinero que sea legal, yo lo hago también. ¿Por ahí? También me gustaría aumentar un poco lo que son los ingresos de mi hogar.
Other speaker
[26:02]  ¿Por allá? Yo también, ¿cuánto dinero yo tengo?
Speaker B
[26:10]  ¿Cómo aprendieron a manejar el dinero? Yo cuando chiquita, porque mi mamá me enseñó desde pequeña cómo yo tenía que manejarme y guardar mi dinero desde pequeña,
[26:22]  pero me enseñó que primero tengo que ganarme. ¿Qué tipo de cosas te enseñaba tu mamá? Como les mencioné al principio, me compraba artículos para que yo los vendiera en la escuela.me enseñó lo que era la venta desde pequeña me mandaba a vender conconetes para la calle vete que tu tienes que ganártelo yo era chiquita entonces ya de ahí para allá
[26:49]  yo no fui sola ok para aquí como aprendiste a manejar tu dinero bueno quizás pudiera decir que con el dinero que me ingresaba al principio cuando ya yo inicié la universidad no era mucho y con lo que yo recibía
[27:06]  que me daba mis padres yo tenía que organizarme para que me alcanzara quizás para yo ir a la universidad para comprar cualquier cosa que necesitara y así sucesivamente con el tiempo ya fui buscando la forma de yo misma generar dinero cuando no trabajaba arreglando uñas, si encontraba cualquier cosa para venderlo, hacía.
[27:31]  Y así, en el transcurso del tiempo, aprendí como que a organizarme y a saber cómo manejar el dinero. ¿Pero hay algo que te ayudó a organizarte? Aprendí como que así, no sé, no te puedo decir como con exactitud, qué me ayudó o cómo aprendí.
[27:53]  Yo aprendí pagando, porque uno tiene que decir, bueno, todos los meses tengo que pagar algo. Y luego con el restante, bueno, yo sé que con eso me puedo dar un gusto. Así fue que yo aprendí. ¿Qué hay por allá? Bueno, yo siento que todavía me falta aprender a manejarlo, porque yo gasto.
[28:11]  Yo ahorro, sí, yo ahorro para comprar algo, ¿verdad? Pero yo gasto, a mí me gusta ir a comprar, yo si yo me quiero comprar algo, yo digo, ¿por qué eso los cuartos? son para la tarde, la tarde y ya
[28:23]  pero por eso me falta, porque yo siento que mientras más yo consigo, más gasto o sea, antes yo me sentía bien, un ejemplo, con mil pesos pero ya mil pesos no me dan para nada y yo digo, concha, ¿y cómo es que la gente puede cambiar tanto?
[28:38]  entonces, siento que me falta aprender un poco colaborando con lo que dice la chica también, mientras más ingresos uno tiene, más casa. A mí me pasaba que yo generaba dinero, me entraba mucho dinero,
[28:50]  y yo hacía todo lo que me placía y después ahorraba. O sea, lo que me sobraba era lo que yo ahorraba. Ahora, cuando yo recibo o me entra dinero, yo lo primero que hago es ahorrar. Yo digo, yo voy a ahorrar tanto peso quincenal o mensual,
[29:07]  y yo saco primero el dinero que yo voy a ahorrar, y después empiezo pagando, empiezo comprando lo que necesito lo que quiero y así adecivamente pero siempre tengo como que el ahorro fijo y luego el primero porque al final tú
[29:20]  gastas hasta la hasta gasta y el sobrante no es suficiente entonces tú vas como de lo que tú querés yo mismo yo mismo cuando yo veía que pero pasó la quincena y me quedan tres mil pesos y que yo hice los 20 ya temas de lo que guarde de donde
[29:42]  ahorra entonces yo misma dije no yo voy a ganar y voy a ahorrar primero la cuota que yo me puse para ahora y después de ahí voy haciendo lo que tengo que hacer y también limitando los gastos que tenía porque son como ella muchas veces yo voy
[29:56]  al supermercado y cada vez que voy al supermercado se me antoja que sea una lechuga Tú sabes que yo hago con eso. Por ejemplo, yo tengo un problema. Yo soy compradora concursiva. ¿Cómo es eso? Yo le tengo solución a mi problema, mejor. A mí me gusta la venta.
[30:12]  Yo lo compro, mira, lo publico desde que llego. Pero ya lo compré. Ya mi mente está que yo lo compré. Ya yo lo compré. Lo publico. Y ya esa es la solución que yo le tengo a mi problema de compra concursiva.
[30:26]  Yo voy a una tienda y yo veo una oferta. Me encantan las ofertas. A ver que yo lo voy a comprar.o cuando llegó a mi casa bueno yo lo compré en 200 y como estaba en oferta lo puse en 20 y medio publicado
Other speaker
[30:39]  ya esta la solución a mi problema por ayer, Katherine
Speaker B
[30:43]  bueno yo empecé a trabajar temprano
Other speaker
[30:45]  en los 13 años yo yo trabajaba
Speaker B
[30:48]  y mi mamá me enseñó perdón, ¿puedes hablar un poquito más alto? alto, ok mi mamá me enseñó a que yo tenía que anotar mis ingresos y tenía que colocar
[31:03]  mis necesidades, los compromisos que yo tenía. Yo entendía que lo de mi compromiso era yo darle algo de dinero a mi mamá y algo a mi abuela y yo ponía eso arriba y luego ponía mis cosas
[31:15]  personales, el desodorante, todo de sanitaria. Mi mamá me dijo que esas cosas yo tenía que cumplirlas porque ella trabajaba y aportaba en la casa también como el botellón de agua y cosas así entonces yo apuntaba todo eso
[31:29]  y entonces ella me decía lo que te quede de eso tú tienes que separar una parte para ahorrarlo y otra para darte gusto en el helado, en el buco y yo aprendí eso ahora no ahorro
[31:42]  nada porque no tengo nada y de lo que mi mozo me, lo gasto todo con comida porque yo vivo parada en la cocina y siempre estoy comprando comida, comida, comida, comida, comida, comida, comida.
[31:55]  En el supermercado dices?
Other speaker
[31:58]  Sí.
Speaker B
[31:59]  Ok. Ustedes buscan información financiera en el internet o en la prensa o en revistas o por ejemplo? Yo sí. No? Yo sí.
Other speaker
[32:10]  Tú sí? En dónde?
Speaker B
[32:14]  En TikTok. Ok. Alguien más? en donde? en tiktok alguien más que persona o cual persona en sus vidas en su infancia, puede ser ahora mismo en su contexto actual por ejemplo como adulto, un amigo
[32:27]  un familiar, tu mamá, tu papá, tu hermano quien sea, sienten que incluyo en la forma en que manejan su dinero
Other speaker
[32:34]  mi mamá mi mamá
Speaker B
[32:38]  y mi abuela y tu abuela porque mi papá me dice que yo soy muy tacaña porque? porque mi abuela era así mi abuela era tacaña y yo digo, tu lo llevabas a eso mi hijo cuando te costó eso 200 pesos
Other speaker
[32:50]  pero por qué Dios mío, por qué tú me compraste eso
Speaker B
[32:53]  tú tienes que traerme a mi hijo los 200 pesos entonces yo soy así tú dame mi dinero mejor que yo lo gasten en otra cosa entonces mi papá dice que yo soy así por mi abuela mamá y tu abuela allá de tu mamá
Other speaker
[33:05]  allá? yo siento que a mí me gusta, siempre me ha gustado tener mi propio dinero
Speaker B
[33:10]  porque yo siempre vi a mi mamá trabajando. Siempre mi mamá estaba trabajando, yo nunca la vi sentada, no, ella siempre era responsable de sí misma, desde muy joven.
[33:24]  ¿Por aquí? No, yo siento que a mí no me da nadie, nadie incluyo. Porque, como te digo, si había un problema o algo, nomás era manera cuanto de lo pagaban por aquí y incluye bueno puedo
[33:42]  decir quizás mi mamá decía apuntó porque ella trabajaba y la cantidad de dinero que le ingresaba yo sé que no era una cantidad no era mucho dinero para el trabajo que ella tenía pero mi mamá siempre
[33:55]  sacaba su dinero para ahorrar y para pagar y para resolver quizás cualquier otra cosa de la casa. ¿Se hablaba de dinero en sus casas? ¿O sea, sus padres le hablaron de dinero? ¿Se hablaba de dinero con sus hermanos y ustedes?
[34:10]  ¿Era como transparente esa conversación? O sea, si se puso una educación financiera. Sí, o si cuando hablaban de dinero y educación financiera, no sé, tú sabías cuánto tu mamá ganaba y se gastaba en tu casa. ¿Se le hablaban de dinero recurrentemente?
[34:25]  Sí, yo sí. Sí. si le daban de dinero recurrentemente. Sí, yo sí.
Other speaker
[34:27]  Yo llegué a ver a mi mamá y a mi papá discutiendo el tema de cuánto él tenía que dar. Ok.
Speaker B
[34:34]  Ok. ¿Por aquí? Sí, en mi casa siempre hemos sido open con dinero.
Other speaker
[34:41]  Se pone en la mesa, todo el mundo sabe lo que todo el mundo gana.
Speaker B
[34:45]  Cada quien aporta lo que él quiere o lo que se le hace. Ok. ¿Por allá?
Other speaker
[34:51]  No. O sea, yo nunca...
Speaker B
[34:54]  Yo sabía que mi mamá era la de todo, pero yo nunca supe ni que cuando ella ganaba ni nada de eso. Ni mi papá tampoco. Bueno, mi padrastro, no. Yo, te digo, en mi casa tampoco, pero eso...
[35:08]  Yo ahora estoy tomando responsabilidades. Porque como uno siempre dice, yo siempre soy una mantenía, vamos a decirle, y no mi papá. Pero ahora es que yo estoy tomando un par de responsabilidades. Y cada quien dice...
[35:21]  Mi mamá tenía su dinero y mi papá también. Mi papá lo ayudaba, pero yo no, o sea, yo crecí sin el matrimonio. Entonces, mi papá siempre vivió fuera y yo aquí, mi mamá. Pero cada quien siempre ha dado su parte.
[35:34]  ¿Nunca hubo una conversación de dinero contigo? No, una mamá dice, tú tienes que ahorrar, pero de ahí lo pasaba. Tienes que ahorrar, tienes que ahorrar, tienes que trabajar y ya. Eso lo dicen a todo el mundo. ¿Por aquí? tiene que trabajar y ya. Eso le dice una turma al buey. ¿Por aquí? Bueno, en mi caso yo sabía lo que mi mamá ganaba, siempre.
[35:51]  Mi papá es barber y lo que a mi papá generaba yo no me daba cuenta. Nada más sabía escuchar que no hay dinero o que yo compré esto y tú no has comprado esto, pero no sabía en total cuánto se iba en la casa o en los gastos de la casa.
[36:08]  No, pero sí sabía cuánto me iba a morar. ¿Alguien consejo que le dieron a alguien cercano, sus padres, amigos, hermanos, primos, quien sea, que recuerden que fue útil a nivel financiero y quién se lo di?
[36:26]  Mi mamá siempre me decía cuando ella estaba casada con mi pareja, bueno todavía estoy así que, cuando vivíamos juntos. Tú tienes que ahorrar que va a llegar el día, las parejas no son para siempre, va a llegar el día en que tú vas a dejarte de esa persona y vas a necesitar dinero.
[36:43]  Yo no me llevé de ella, yo simplemente le decía, no mami, ese dinero, eso no es nada. Y me dijo, cuando nos dejamos, viste, te fuiste con una mano adelante y otra atrás, yo te lo dije. Si hubiese ahorrado, como yo te dije, no te pasaba.
Other speaker
[36:57]  ¿Qué? ¿Por allá?
Speaker B
[36:59]  Bueno, mi pareja literalmente es un ejemplo a seguir financieramente.porque no es el renglotero tacaño sino como en la disciplina él es peluquero también pero él no es empleado, el es dueño de su peluquería y él hace más de 100 mil pesos mensuales como yo lo sé
[37:18]  porque él no recorta una cabeza y gasta el dinero él lo va anotando y va guardando el dinero y luego yo me encargo de contabilizar lo que se hizo al mes y él hace más de 100 mil pesos y él se asignó un sueldo
[37:33]  y él lo hace bien y si él cobra se le gasta, él no aplica lo demás, él dice yo no tengo dinero, puede estar a principios de mes y dice yo hasta que no llegue la fecha de pago yo no le pongo la mano a eso
[37:50]  y eso es un ejemplo, a mí él me dice de lo que yo te doy tú puedes ahorrar pero tú te lle de comprar comprar comprar y comprar y volver a tomar porque si cuando yo hago la compra compro cinco paquetes de
[38:02]  galletas los cinco duran una semana pero si yo compro una y después compro otra ríndeme que yo me llevo de comprar todo junto y todo junto y yo se lo comiendo
Other speaker
[38:13]  casi menos de una vez por aquí
Speaker B
[38:16]  bueno mi pareja parece un clon de la del de ella porque también es barbero y es así. Él tiene una aplicación que él, todo, él pone sus gastos y todo lo que le gestito,
[38:29]  todo lo que hace. Y siempre las cosas de la casa van primero. Él no bebe, no sale, nada. Él todo para pagar la casa y así. Él siempre me ha dicho, yo sé que a ti te gusta,
[38:43]  porque yo le digo, yo decía antes de yo emprender que yo no servía para eso, para emprender, porque yo como que tenía miedo y él me decía que cuando yo lo hiciera, o sea él fue quien me impulsó, que cuando yo lo hiciera yo iba a, le iba a gustar y que siempre
[38:58]  a mí me gusta estudiar y yo quiero ser bioanalista, porque me gusta la medicina, pero que aprendiera algún oficio, porque para que me pudiera mantener por mí misma, porque uno no sabe lo que pueda pasar, o sea puede ser que él se muere, yo me quedé en el aire, encontré muchos y saben nada entonces él me ha enseñado
[39:16]  mucho también de eso y mi mamá también porque siempre me ha dicho que uno tiene que valerse por uno mismo porque uno no sabe lo que le pueda pasar uno no sabe lo que le pueda pasar en la vida tú tienes una foto de esa aplicación que
[39:32]  tú mencionas o sabes cuál es no es el que la tiene yo no la tengo yo solo veo que él lo pone porque hasta delante de mí él pone hoy gasté tanto y cuando él dice
[39:43]  concho pero hoy yo gasté más de lo que yo gané y yo, no, tú te vas a volver loco pero no lo hace ¿Alguna más usa algún tipo de aplicación o herramienta como la que ella mencionó? No, y si alguno usa una que lo compre Yo la llevo dentro del banco
[39:59]  Yo tengo una, pero esta es como para tú ver cómo va tu estado financiero Esa es la aplicación de Pro Usuario. Ajá, ok.
[40:16]  Decíamos, hablábamos sobre qué persona ha influenciado sus finanzas. Me quedé aquí. No, yo en verdad no tengo como algo que haya influenciado, sí.
[40:28]  Yo ahora mismo como dije, estoy tomando la responsabilidad y yo siento que yo misma estoy fluyendo a otras personas, como mi mamá y así, con la gente que yo vivo porque ahora uno tiene que dividirse los gastos
[40:42]  ¿de qué forma estás influenciando? o que yo le digo así mismo el dinero, esto lo quedas para esto, tanto y tanto así dividiendo y sacando cuentas así que yo... ¿porque no lo estaban haciendo así?
[40:54]  ¿cómo te digo? ya el ingreso ahora entro yo yo antes no aportaba y dije ahora ya yo estoy aportando entonces ya uno se divide tanto para esto, tanto para esto y así.
[41:06]  Bueno, mi mamá por lo del ahorro, porque mi mamá siempre me mencionaba, tienes que ahorrar, no puedes gastar todo. Y mi abuela, porque mi abuela siempre, ella era vendedora y ella siempre
[41:19]  andaba vendiendo y regando mercancías, y igual como la compañera, ella siempre me daba cosas para que yo las rifara o para que yo las vendiera. Y también eso me ayudó a que cuando yo no tengo, si tengo cualquier cosa, yo, bueno, vamos a venderla.
Other speaker
[41:38]  Vamos a hacer dinero con eso.
Speaker B
[41:44]  Si fueran, vamos a decir que son 10 años más jóvenes y tienen la oportunidad de hablar con ustedes mismas, pero en esa etapa. ¿Qué tipo de consejos se vienen a ustedes mismas sobre las finanzas? Yo, bueno, yo me aconsejaría que no importa el monto, sino la constancia y la disciplina.
[42:06]  Que no importa si son 50 pesos, que yo eche, pero que yo lo eche periódicamente y con responsabilidad. Porque, como decía ella ahorita, yo guardo 50 pesos y duro me echando en la alcancía que me cocotan.zo. Porque yo saber que tengo esos 50 pesos ahí, ni duermo tranquila. Entonces, es como cuando hay una gotera y uno pone una cubeta que dura muchísimo tiempo para llenarse,
[42:38]  pero se llena. Entonces uno tiene que ser constante y con disciplina, ponerlo ahí y
Other speaker
[42:42]  olvidarse de eso, porque el dinero nunca es además.
Speaker B
[42:47]  Ok, por aquí. Yo diría que ahorrar, porque yo no ahorraba y tampoco ahorro ahora mismo. Yo no me ahorro cuando quiero algo. Que digo, bueno, vale tanto, déjame ahorrar. Pero en verdad yo no ahorro nada de eso.
[43:00]  Pero diría que sí, que ahorrar. ¿Qué? ¿Por allá? Bueno, manejarme, así mismo económicamente. Porque antes yo ahorraba, pero cuando me daba deseo de comprar algo, yo lo compraba.
[43:15]  Yo para ese trabajo, yo cobro de nuevo, lo vuelvo y lo guardo. Y lo que ahorraba lo gastaba. O quizás no todo, pero nunca dejaba la cuenta de que estaba, de que esto yo lo tengo aquí para cualquier emergencia, yo lo gastaba. Si me daba deseo de comprar un helado,
[43:32]  me compraba un helado, una ropa, me la compraba. Entonces, eso mismo yo misma como que me aconsejé, tú tienes que tener dinero para cuando se presenta una emergencia o tú no vas nunca tu cuenta nunca
[43:46]  va a crecer si tú gastas todo lo que tú le pones entonces yo misma como que me aconseje quizás si yo hubiese hecho eso desde el principio yo tuviera en otra situación diferente fuera y por aquí yo
[44:01]  me dijera allí cariño te beso cuarto no te lo cumple como manejan sus finanzas hoy en día si tienen algún tipo de herramienta como la que ya mostró o utilizan que se yo excel una libreta que hacen cuando llega por ejemplo la
[44:22]  quincena si tienen como un sueldo cuando le entra dinero como manejan esas finanzas yo tengo una donde yo anoto el dinero que invierto, también anoto, hago una lista aparte del dinero que invierto,
[44:38]  que es el dinero que yo tengo que buscar en el mes. ¿Y tú la tienes aquí esa libreta? No. ¿Tienes una foto o algo así? Porque es grande, no es pequeña. Entonces ahí yo anoto el dinero que tengo que pagar de casa, el dinero que tengo que comprar de comida,
[44:55]  la merienda del niño que siempre tiene que estar ahí, eso no puede mancar. Y si me quiero comprar algo en el mes, también lo anoto a qué tiempo lo puedo tener.
[45:11]  Tengo que planificarme, bueno, si yo por ejemplo quiero un juego de habitación, yo me planifico y digo, bueno, tú vas a sacar de lo que tú te ganes en este mes, vas a sacar $5,000 para ese juego de habitación. Digo el juego de habitación porque eso es un plan que tengo ahora mismo. Para el próximo mes ya tú lo sacas ya para las madres, tú vas a tener
[45:32]  tu dinero completo y tú te auto regalas tu juego de habitación. Ok, para allá, Caterina. Bueno, yo calculadora, lápiz, papel mensual.
[45:45]  Desde que mi pareja me da el dinero, anoto. En realidad yo me paso todo el mes anotando lo que se va terminando en la casa, si se acaba el jabón, si se acaba la pasta de tomate, si se acaba la leche.
[45:58]  Y entonces cuando me da el dinero, yo tengo aportado una libreta también de los gastos de la casa fijo, ya sea la casa, el internet y esas cosas. Y así que yo la calculadora la pongo aquí, ok, por aquí.
[46:12]  Bueno, yo saco para lo que tenga que aportar en la casa y hacer la compra, si nos vamos a dividir algo. Y si ya, por ejemplo, yo aporté todo lo que yo tenía que aportar y no tengo que comprar nada para mí ni nada,
[46:29]  que es raro, no tengo que comprar nada, lo guardo, lo dejo ahí, no en la cuenta porque a mí me duele menos dar un tarjetazo porque como que no lo veo y yo lo veo así. Lo dejo en mi casa mejor que en la cuenta
[46:42]  porque si están en la cuenta lo gasto de una vez. Tú vas a mi casa y no podemos.
Other speaker
[46:49]  No, a mi casa sí.
Speaker B
[46:52]  Yo qué digo, yo sé los gastos fijos que yo tengo y no lo apunto ni nada, nada más entra el dinero, pues ahí lo pago. Pero cuando estoy planeando para algo, pues yo agarro un cuaderno y digo,
[47:03]  bueno, mira, estos se van tanto aquí, tanto aquí, así. Lo hago en un cuaderno. O en el celular, ahí en la nota. ¿Y tú la tienes esas notas aquí? No, creo que la tengo aquí porque tengo mucho que no ahorro ni que así. Bueno, la nota del teléfono, ¿eh?
[47:19]  Ok, si la tienes es como para fines de investigación, dígale una foto. Quédate a ver. ¿Por aquí? Que yo hago. En ese punto yo siento que debo manejarme o aprender a manejarme.porque yo como ella, quizás si tengo algo que pagar, yo lo tengo siempre pendiente.
[47:40]  No se me olvida de la deuda que yo tengo. Siempre lo tengo pendiente, inmediatamente tengo el ingreso y yo pago todo lo que tenga que pagar. Cuando son como muchos gastos, yo sí procedo como a anotarlo. En este mes debo tanto a fulanito, tanto a esto, tanto para esto y tanto para esto. Pero ahí en ese punto yo siento que incluso le he estado estado pensando estos días que debo aprender cómo que manejar para saber quizás cuánto me ingresa cuánto gasto y así
[48:08]  sucesivamente no tengo no porque yo después lo borro ya la aplicación de productora que tú me enseñaste es para ver tu perfil tuyo para ver como cae en cicla yo la usaba para ver si mi cuerpo cayo en ciclo
[48:27]  no no no en serio no es eso yo lo miro porque me la recomiendo se ve el creditico tu puedes ver tu historial crediticio si esta bien si esta mal entonces me gusta yo la tengo que ir a navegar
[48:40]  tu lo consultas regularmente que importancia le da al conocimiento financiero o el conocimiento sobre dinero en sus vidas creo que la única que mencionó que buscaba información financiera fue ella y yo también ella es la que la conté yo la tengo en mi aplicación
[49:00]  sí y la tengo en instagram y ahí te enseña como tu debes pagar tus tarjetas quien te enseña la aplicación la aplicación de Pro Usuarios en insta si te enseñan ellos te enseñan te explican te ponen vídeos de cómo tú debes de manejarte con
[49:20]  tu tarjeta de cómo te debes manejar con algún préstamo que exites y cualquier cosa ellos te explican cómo tú tienes que tener una estabilidad financiera buena y las cuentas de tiktok tú sabes
[49:35]  alguna o son coaches no honestamente honestamente yo no me acostumbro a seguir a nadie, no me gusta seguir, pero el algoritmo al yo consumir eso me sale muchos videos de mucha gente diferente
Other speaker
[49:48]  ¿Y qué tipo de contenido es?
Speaker B
[49:51]  Bueno, así mismo, diciéndote los días que es conveniente pagar la tarjeta de crédito, que no es conveniente pagar el mínimo, entonces como que la tarjeta sigue encharcada, encharcada, encharcada, cosas así, ideas de inversión, cosas que no me han funcionado todavía, pero me da igual.
[50:14]  Yo una más usaba el Produsuario y una se llama MiData, pero era para ver mi score y esa cosa. ¿Y información financiera en redes sociales, o en la prensa, o en revistas, algo así? ¿Por allá? No. ¿Es valioso para ustedes la información financiera o es algo que no buscan o no les interesa?
[50:41]  Para mí es muy valioso. Es valioso pero no lo he buscado. Tengo que hacer un taller. Es valioso porque la mayoría de las cosas es como dijimos ahorita es con dinero. A veces nosotros no tenemos el conocimiento y uno ve un video y se le perdió el video.
[50:55]  Uno lo valora más cuando está en el momento más. Exactamente. Que no debe de gastar ese dinero. Si, ni que deja bueno que pueda hacer, pero... Claro, totalmente, lo que ella dice no lo valora cuando está mal. Si.
[51:08]  Ay, ¿y uno come eso? No, ¿para qué yo comprarlo? Y buscar internet por todos lados, ¿qué puedo hacer?
Other speaker
[51:13]  ¿Y qué?
Speaker B
[51:14]  ¿Cómo ustedes deciden gastar su dinero? Yo en comida. Y yo no como. Yo gasto lo necesario, bueno, en comida, salir, gasolina, gustos.
[51:33]  Yo, o sea, yo no sé si ustedes han salido en las redes sociales una chica que se hizo muy famosa que se llama la Rorro, porque ella hace todos los platillos desde cero. Si el novio quería un sándwich, ella hacía el pan desde cero, el queso desde cero, todo.
[51:50]  Y en mi casa me dicen Rorro, porque yo todo lo quiero hacer. Si mi novio dice, ay, ve un bizcocho de zanahoria. Y yo que critico a la tía. A la azúcar. Yo critico a la tía por eso. Mi mamá que estaba texteando ahorita y que, manita,
[52:04]  porque ella dijo, yo quiero que se la comamos y yo le dije, ay si vamos a hacerla, porque es que a mi no me gusta comer de la calle. Vamos a hacerla. Y ella dice, dale roja, yo te espero. Yo la critico a la tía mía por eso mismo, porque ella todo quiere como de cero.
[52:18]  Yo le digo, mira, si hay una leche de coco, ¿por qué tú compras un coco? Ah, sí, yo compro mi coco. Y que haya bichuelas en la tarde, ¿por qué tú te pones a vender bichuelas cuando la venden en la tarde? Y así la crítico mucho. Es que estamos consumiendo mucho, o sea, no lo vive así como quiere.
[52:34]  Ok, y ese tipo de cosas son las que gastan. Tú mencionabas supermercados, me imagino, ¿no? O sea, comida, ¿por aquí?ual, como que, ejemplo, la merienda de los niños
[52:45]  Siempre me gusta que tengan merienda Porque no me gusta comprar el colmado Que siempre hay comida en la casa Porque no me gusta pedir el colmado Y en esa cosa, en mi cosa necesaria En la cosa de los insumos de las uñas
[53:01]  Y en esa cosa si me falta algo Y del pelo y cosas así O sea, vamos a decir que esos son productos de belleza y de cuidado personal. Sí. Ok.
Other speaker
[53:15]  ¿Quién más?
Speaker B
[53:17]  Bueno, tú mencionabas gasolina. Gasolina. Vamos a decir que transporte, ¿no? Exacto. ¿Aquí? ¿En qué gas es? Supermercado. Supermercado. Ahora con mi venta de jugos, mi mamá me dice que yo no puedo pasar por los vegetales. Que siempre me falta algo.
[53:35]  Siempre estoy cargando una lechuga o un pepino. Para allá, te digo para aquí. Yo diría que lo mío ya es, porque la comida ya eso tiene que ser un plato aparte, lo mío ya sería mi cuidado personal, o sea, de yo poner mis uñas,
[53:50]  mi cosa que yo tengo que hacer, y mi cerveza, que no te va a faltar en mi nevera, que yo vaya a limpiar mi amor. De que uno le trae un brochero y ya está pensando en la comida. No, porque yo, ¿sabes qué? Bueno, yo trabajo mucho, yo me canso demasiado yo tengo me estresé en la madrugada en mi casa
[54:12]  entonces en oferta la pongo mi nevera y me limitó bueno eso tiene que dar a me 15
[54:33]  billetes como la comida y la pongo ahí y ya eso yo tengo que comprarlo siempre para mí se me entra como una gana de salir de algún plan por ahí
[54:49]  con eso lo gustoan para los gustos yo trabajo para el chichi que pide mucho y yo sé que en mi casa yo soy como un pilar
[55:12]  si yo no resuelvo eso yo no se va a hacer mi papá no tiene un trabajo fijo, yo sé que tengo ese compromiso de resolverlo en mi casa, entonces yo sé que yo tengo que trabajar para resolver ese problema.
[55:30]  Bueno, para no depender, porque no es bueno depender de nadie, eso es horrible, horrible, horrible. Y a mí me gusta, un ejemplo, yo no sé si a estas mujeres les dice, ay, no sé si ustedes sean así,
[55:42]  ni que, ay no, yo me clavo mi dinero, no, yo no, yo soy un ejemplo, ah, que vamos a salir y yo tengo que poner yo como me gusta desearlo pero el vídeo te vamos no si tú no tienes yo tengo que pero eso con mi pareja que tenemos
[55:55]  ya diez años juntos entonces me gusta yo mucho tener mi dinero mi propio dinero eso es lo que se dice mucho yo me clavo mi dinero si se ve de la mujer a mi pareja se lo dicen a cada rato de
[56:09]  que la mujer tiene así que se clava su dinero yo no él sabe lo mío yo creo que se lo dicen a cada rato, de que la mujer no es así, que se clava su dinero, yo no, él sabe lo mío, yo creo que se lo dé, no sé, porque uno nunca termina de conocer a la gente, pero yo no me clavo. ¿Por qué ustedes creen que las mujeres piensan así de yo me clavo mi dinero?
[56:23]  Porque muchas dicen que al hombre no se le puede ahorrar dinero, porque lo que no te da a ti, se lo da a otra. Dicen, pero uno no debe de estar pensando tanto en eso, uno debe de vivir ya, que yo soy así, yo sí tengo que aportar aporto, no me gusta limitarme.
Other speaker
[56:44]  No, y aparte la cultura de este país es así, como que el hombre que tiene que mantener a la mujer,
Speaker B
[56:49]  entonces se lo clavan, malo que le da. Lo que le da lo utiliza para hacer las cosas. ¿Qué dice Karen? Que no tengo ese dolor de cabeza, yo como que dejo que cada quien sea libre. La gente piensa en cómo hacer lo que quiere hacer y por ejemplo
[57:08]  él me mantiene lamentablemente porque no es fácil de entender como ella dice, pero cuando yo como yo hago picaderas, cuando yo hago una buena venta, yo suplo lo que sea que se necesite en la casa y
[57:20]  le digo conseguir tanto y a veces si él necesita algo el mismo yo le compro un pistacho, le hago un agrado porque literalmente me lo atiende.
Other speaker
[57:31]  Se lo merece. Exacto.
Speaker B
[57:33]  ¿Y aquí para qué trabajas? Para no depender quizás de nadie financieramente, y yo poder manejarme yo misma ya quizás con los gustos o los gastos que yo pueda cubrir. ¿Qué esperan lograr con el dinero que ganan?
[57:51]  Suplir las necesidades que haya, ahorrar y darse uno a los gustos, quizás quien quiera también, porque nada más no hay trabajo para generar y al final el dinero como que uno no puede...
[58:04]  El tiempo que uno gasta trabajando no puede ni siquiera uno comprarse algo que le guste o hacer algo que lo haga feliz o que satisfazca a uno, ¿cierto?
[58:18]  Comprar todo lo que uno quiera, como eso, un juego de habitación, un celular, cosas así. Ok. cosas así vivir mejor o sea no descender sino ascender siempre ascender siempre si yo me quiero
[58:33]  dar un gusto si quiero comprar algo en mi casa si quiero cambiar una del niño de acuerdo que sea que no tengo que limitar porque es un hombre bueno yo ahora mismo si yo consigo trabajo sería un apartamento y arrancar por ahí porque de verdad la vida es
[59:01]  primera uno no sabe cuándo uno va a morir y uno tiene un poco así como estar cómodo hay gente que está ahorrando dinero y duerme en una cama incómoda hay gente que guarda dinero y
[59:14]  no se ve un buen jugo no tiene aire en su casa o qué se yo no tiene comodidades por estar ahorrando entonces para mí vale mucho mi espacio de comodidad
[59:28]  ahorrar creen que significa estar incómodo no no no lo que pasa es que hay gente que tiene una mentalidad atrasada y creen que para ello llegar a tener algo en la vida tienen que vivir mal en el presente entonces por no por no disfrutar o comerse una comida buena o sea no por no gastarlo
[59:50]  no sé cómo una comida buena si para deber a ver un par de veces eso le afecta en su salud porque no es que el cuerpo me todo bien tu casa rojo como teniendo tu dinero para tu colectiva un día un agro un día con pollo entonces ya eso es la realidad de la gente se vuelve como una enfermedad porque ahorrar sin sentido no tiene sentido tú tienes que
[1:00:10]  ahorrar por un fin aunque yo me estoy conviviendo ahora de algo pero es por un fin ejemplo yo meses atrás bueno ya el año pasado se fue en diciembre yo quería comprar una estufa y yo no la quería comprar fiada ni nada entonces yo mi
[1:00:27]  pareja y yo ahorramos para eso nos estábamos conviviendo de algo pero era con ese fin pero no dije sin sentido que yo estoy ahorrando ahorrando ahorrando ahorrando para nada y me estoy cohibiendo para nada no
[1:00:44]  no porque por ejemplo no es lo mismo si tú compras si tú haces frito con salami
Other speaker
[1:00:54]  o con queso o con huevo tu estas comiendo bien
Speaker B
[1:00:58]  porque tu no tienes que hacer frito con queso salami y vuelve. Entonces tú vas a hacer frito con la compañía que más te guste y ahorra. Ya está. Ajá. Entonces hay gente que se compra un pan queriendo frito y guarda el dinero, entonces eso está mal.
[1:01:12]  Y demora el mañana y lo tritan los otros. Y si una gente que ni siquiera lo trabaja, una persona que no lo trabajó, es una enfermedad. Claro. ¿Suelen hacer compras por impulso mencionaba ahorita
[1:01:29]  todo el tiempo yo todas sientes sienten que hacen compras por impulso no siempre pero quizás en algún momento lo hemos hecho en mi caso en algún momento yo lo he hecho mira yo voy al supermercado y tengo que llevarme un coso de lapiz pero lo pagué
[1:01:43]  lo pagué yo lo que compro
Other speaker
[1:01:47]  el me da la tarjeta de comprarale cuatro paquetes de pañales.
Speaker B
[1:01:52]  Y yo nunca he llegado con esos cuatro paquetes de pañales. Yo llevo los cuatro paquetes, le llevo un vasito, le llevo un regalo,
Other speaker
[1:01:59]  y le llevo un regalo a ellos, un pato de letra.
Speaker B
[1:02:02]  Entiende, yo soy así también. Él me dice que tú nunca... Yo voy al supermercado y yo voy a comprar un pollo y un pollo, yo no. Yo compro un pollo, una lechuga, un tomate y todo eso.
[1:02:14]  Si voy al supermercado y veo algo para las niñas, porque tengo dos niñas y un niño, yo siempre hay cosas bonitas para niñas, yo lo cojo, se lo compré, él me dice, pero ¿para qué tú le compraste eso? Y yo, no, lo vi y se lo quise comprar. Entonces, eso es así. ¿Y tú?
[1:02:28]  Sí, yo sí, yo voy al supermercado, si hay comida, yo bueno, si hay barbeque, un ejemplo, barbeque de todos los sabores yo compro. Entonces hay en común, está bien, pero no, yo no sé. también por su cuenta a mí me ha pasado que yo voy a la sirena
[1:02:45]  con la leche no tiene leche el pobre niño ayer como carrito cuando llegó a
Other speaker
[1:02:48]  la casa
Speaker B
[1:02:51]  tuya de todo menos la leche entre cosas y cosas si no tuviese límite financiero para que utilizarían el dinero ya sea si uno
[1:03:10]  no tuviera límite uno tuviera de todo pero que es de todo yo no sé de apartamento yo tuviera porque no estamos hablando de la cantidad tuviera apartamento muchas cosas tuviera no me faltara nada dime más fluye fluye bueno apartamento carro casa todo lo que yo quiero en la casa son mesas, televisión, es todo.
[1:03:31]  Y modelar. Eso, todo, todo. Si no tuvieses límites financieros, ¿qué harías con tu dinero? Comprara muchas cosas. ¿Cómo muchas cosas? Carro, construyera una casa.
[1:03:47]  ¿Para ti? Para mí, como yo la quisiera, con la decoración que yo quisiera también quizás para rentar que algo que tengo como que si como como invertir en estar con bienes y raíces que es que yo veo que deja mucho todo el mundo está
[1:04:04]  construyendo para que si le está alquilando entonces eso es algo que gente que compra casas o va a construir apartamentos para rentar es algo como forma de inversión, tu harías eso con tu dinero, ok? por allá.
[1:04:22]  Bueno también, tuviera las comodidades que yo quisiera, también comprará casas para alquilar, pusiera en el negocio de mi pareja pero que no trabajara él, sino como que pusiera personas
[1:04:38]  trabajar para él. Como invertir en su negocio. Ajá, tuviera un fondo ahí para mis niños, cuando crezcan, le daría dinero a mi mamá, a mi abuela, a todo el mundo, a toda mi familia, que siempre me ayudan también.
[1:04:54]  ¿Y Kater? Bueno, yo tengo un sueño claro y es que yo aquí en la capital compraría varias casas, las alquilaría, como aparte estudios, las alquilaría. en el campo, en una casa, con una cocina grande para yo morir en esa cocina, cocinar el día entero
[1:05:17]  y que en el patio yo pueda sembrar mis ajís, mi ajo, mis verduras y todas mis cosas. Y entonces vivir tranquila en el campo con los ingresos de la capital. Ok, buenísimo. ¿Y aquí? Yo compraría un terreno bien grande en Bávaro, Punta Cana y todo eso, si puse un risol.
[1:05:34]  Y un frisel grande. Me va a entrar mucho dinero, no puedo. Ahí hay un risol, ahí yo no tengo puedo comprar frises, lo voy a tener ahí. ¿Qué puedes hacer o qué haces hoy para poder alcanzar esa visión, sueño financiero
[1:05:51]  o esas cosas que ustedes me mencionaban como ahorrar para invertir en bienes raíces, invertir en el negocio de mi esposo, hacer o construir la casa que yo quiera, comprar un solar? No, sería eso que yo te estoy diciendo porque ni jugando la loco estoy porque se me ha informado.
[1:06:08]  Bueno, vamos a decir que todo sueño se construye pasito a pasito, pero ¿sienten que están haciendo algo hoy por esa visión? Bueno, ahora mismo yo lo que estoy haciendo es orar,
Other speaker
[1:06:22]  dando rodillas, pero ya inmediatamente yo empecé a trabajar y yo voy a...
Speaker B
[1:06:29]  Como dicen que Dios proveerá. Exactamente. Porque una cosa también es, ¿qué tú harías si no tuvieras límite en hacer lo que tú quieres? Y otra es, ¿cuál sería tu sueño?
Other speaker
[1:06:42]  Ok, dime la diferencia.
Speaker B
[1:06:46]  Que qué yo haría con algo sin límite de dinero es algo que tú puedes hacer lo que tú quieras. Exacto. Entonces, si tú me dices cuál es tu sueño, no va a ser lo mismo, porque ya yo tengo la posibilidad de hacer cualquier cosa.ahora mis sueños es algo que yo ahora mismo pienso y quiero tener por si tú me das la posibilidad ya no va a ser un sueño vamos a decir que tú tienes la posibilidad
[1:07:12]  cuál es el sueño no es el mismo yo no lo cambio el sueño es el visor no no no porque si tú me dices si tienes la posibilidad ahora mismo cuál sería ya ya ese yo no lo cambiaría porque de ahí me va a
[1:07:24]  entrar muchísimo dinero ahora si tú me preguntas cuál es su sueño ahora mismo sería poder trabajar para poner un negocio ok y qué haces hoy para lograr eso como decía el sueño del negocio
[1:07:36]  mis ventas no me paro sigo vendiendo todo lo que pueda y ahorrando mi dinero para algún día poder tener mi propio local y hacerlo realidad o sea realidad es lo que voy a hacer en realidad pero tener un local
Other speaker
[1:07:50]  voy a leer el otro, de ver un local.
Speaker B
[1:07:52]  ¿Y para allá? ¿Sientes que actualmente haces algo para esa misión? Sí, bueno, estudiar y trabajar. Más estudiar porque aunque yo sea con lo
[1:08:05]  de la manicura ahora, mi sueño es graduarme y ser bionalista. O sea, yo siento que con eso, bien. Aunque tal vez lo logré antes, pero ese es mi sueño y siento que estoy haciendo
Other speaker
[1:08:22]  algo para lograrlo. Ok, María.
Speaker B
[1:08:24]  Yo siento que ahora mismo yo no estoy haciendo nada en sí porque para yo cumplirlo tendría que ahorrar y yo no he ahorrado tengo que ponerme la mente a pensar en eso de que tengo
[1:08:38]  que ahorrar. Me gustaría eso mismo de ver bien bien en raíces.
Other speaker
[1:08:42]  Ok, aquí. invertir bien en RISER.
Speaker B
[1:08:42]  ¿Rey, aquí? Estoy ahorrando por el momento. Como ya quizás no tenga la posibilidad de conseguir una buena cantidad de dinero,
[1:08:56]  una suma de dinero muy grande para quizás poder iniciar, por el momento voy ahorrando. ¿Cómo ustedes equilibran sus gastos fijos en un mes y que son las obligaciones ya sean deudas o pagar en
[1:09:14]  casa o pagar la gasolina o aportarle a mis padres con los deseos de consumo o
Other speaker
[1:09:20]  sea los gustos este tipo de cosas como el libro
Speaker B
[1:09:24]  si no es necesario no comprarlo en caso de los gustos que eso es lo que yo he trabajado estoy tratando de trabajar últimamente yo si deseo algo yo lo miro y digo si es necesario compres
[1:09:39]  y no es tan necesario que se puede esperar no lo es un tema de mentalidad exacto más es como un trabajo mental yo lo miro muchas veces me da pesta de comprar pero ahora sí no se puede Se dio mi camino. Exactamente, así mismo hago yo.
[1:09:59]  Si no se puede por el momento, porque hay otra cosa más importante, pues se puede comprar después. ¿Por allá? La pregunta es cómo equilibran sus gastos fijos con los deseos de consumo.
Other speaker
[1:10:16]  Bueno, no yendo a la tienda.
Speaker B
[1:10:21]  Me limito a eso, a no ir. Si no debo de comprar nada, no paso por ahí ni siquiera. Para no tener que malgastar
Other speaker
[1:10:30]  bueno conmigo no hay forma yo diría que a mi hay que amarrarme
Speaker B
[1:10:35]  a mi hay que amarrarme literal porque yo siempre
Other speaker
[1:10:38]  mi salida literalmente se llama a la tienda
Speaker B
[1:10:41]  al supermercado o a la tienda y aunque haya un compromiso
Other speaker
[1:10:48]  si aparece alguna oferta uno lo compra
Speaker B
[1:10:50]  y aquí yo tengo dos opciones que es una el ejercicio mental que dice la chica y la segunda es que yo miro mi mascota, veo como da mis ventas, veo los compromisos que tengo y veo si puedo darme el gusto, si no, no sé.
[1:11:06]  Eso iba a preguntar, ustedes tienen como algún tipo de estrategia como la que ya acababa de mencionar más o menos para poder gestionar de manera efectiva sus finanzas? Repite la pregunta. ¿Tienen algún tipo de estrategia para manejar sus finanzas de manera efectiva?
[1:11:23]  Como lo que ella acaba de contar más o menos, que ella ve las ventas y entiende si puede o no dar ese gasto, si así lo puede hacer. No.
[1:11:40]  En mi caso son los gastos fijos, como me enfoco más en lo que debo gastar, que son ya ustedes saben, las cosas quizás la casa y esas cosas. Vamos a hablar un poquito de productos financieros.
[1:11:56]  ¿Ustedes utilizan algún tipo de producto financiero actualmente? Cuando hablo de productos financieros, ¿saben a qué me refiero? Taleta de débito, taleta de crédito, préstamos,
[1:12:08]  esos son tipos de productos financieros diferentes.
Other speaker
[1:12:13]  Yo tengo cuenta de ahorro, taleta de crédito, préstamos. ¿Qué tipo de préstamos? ¿Personal, de vehículo,
Speaker B
[1:12:22]  hipotecario? Tengo dos de vehículo y uno personal. Ok, o sea, tres préstamos, una tarjeta de débito y otra de crédito. ¿Grayen? Yo tengo una de crédito, una de débito y un préstamo. Ok, ¿y
[1:12:39]  ella? Tengo una de débito y un préstamo personal. Una de débito solo. Tengo débito, crédito y un préstamo personal. ¿Sienten que esos productos financieros son útiles en su vida ahora mismo? Sí. Sí,
[1:12:55]  en la mía sí porque yo la uso y en mí me da falta. ¿Recuerdan cuándo solicitaron esos productos financieros? Sí. Bueno, el préstamo fue por mi suegra, que cuando yo empecé a trabajar,
[1:13:10]  era mi primer trabajo, ella me dijo así que tú tienes que crear crédito, ven muchacha. Y yo, bueno, yo no quiero porque a mí no me gusta debollar, no me gusta de ver. Pero lo cogí y empecé así, con 3.000. Y así he ido subiendo, subiendo y subiendo, y así tengo mi crédito.
[1:13:26]  Que hasta he ayudado a mi pareja, porque a él le dieron crédito por mí. Porque él tenía su crédito dañado, entonces a través de mí a él le dieron un préstamo y ya él lo arregló. ¿A tu esposo? Sí.
[1:13:39]  O sea, tú le pediste, vamos a decir que la cantidad de dinero se la diste a él para que él… No, la primera vez no, la pagaba yo porque yo estaba trabajando, pero después ya cuando yo fui ascendiendo me dijeron, ah, tú nos quieres buscar una persona para que coja un
[1:13:56]  préstamo contigo porque es como con otra persona y entonces nada lo hice con él y a él se le arregla el crédito así la pregunta es recuerdan cuando solicitaron esos productos financieros yo si yo tengo dos años con
[1:14:16]  préstamo de vehículo siete meses con la del otro vehículo uno es motor y el otro es una guagua y el préstamo personal tiene como 6 meses ok, y las tarjetas?
Other speaker
[1:14:32]  mi tarjeta tiene como un año y allá Caterina?
Speaker B
[1:14:39]  mi tarjeta de crédito fue en mayo del año pasado
Other speaker
[1:14:43]  el préstamo hace 2 meses a principios de enero creo que fue y la tarjeta de débito yo tengo muchísimo tiempo con ella creo que desde mis 18 años
Speaker B
[1:14:57]  por aquí yo solo tengo débito y ahora solicite cuando cumplí 18 se hace 10 años y en ese tiempo me ofrecieron muchas tarjetas de crédito también tuve pero ya la cancelé todas porque porque
[1:15:12]  te ofrecen un dinero que tú mismo sabes que tu no lo vas a pagar entonces
Other speaker
[1:15:19]  claro, lo ofrecieron
Speaker B
[1:15:21]  yo siempre he vivido de mi mamá y mi papá. Entonces me lo dieron, mi mamá fue y me dijo que si para que haga crédito, mi primera tarjeta. Me iban ofreciendo, me iban ofreciendo y luego... Como no, yo no la puedo pagar. Hace como 5 años que la pagué toda. Todo lo que la pido.
[1:15:38]  Yo debía...total ropa de crédito y un préstamo. Por el préstamo no era mío, el préstamo yo lo cogí para otra persona. Ok. ¿Para quién? Para una tía. ¿Aquí? Mi préstamo tiene aproximadamente un año y medio.
[1:15:57]  Las tarjetas, la última yo creo que tiene como seis meses y la otra como dos años. ¿Tú volverías a solicitarme una tarjeta después de lo que te pasó? No, me la han ofrecido y he dicho que no, pero si ya estoy en la necesidad, tú sabes, yo la cojo pero hasta ahora me siento cómoda
[1:16:19]  y no tengo como que ese de que tengo que pagar y tengo que pagar esa presión, entonces no creo que la cogería hasta ahora, ¿no? Ok, yo quiero saber si tuvieron algún tipo de obstáculo o barrera
[1:16:33]  cuando solicitaron esos productos en el caso tuyo, ¿cómo te lo ofrecieron? ¿Qué te lo ofrecieron? ¿Las demás préstamos? ¿Tarjetas que hayan solicitado? ¿Tuvieron algún tipo de obstáculo o barrera para que le dieran esos productos?
[1:16:49]  Cuando yo solicité el préstamo, era de parte de Metia, tampoco tuvo tábua.
Other speaker
[1:16:55]  Ok, por aquí, tranquilo.
Speaker B
[1:17:00]  No, mi préstamo, yo tengo un amigo que trabaja en el banco. Él anteriormente me había ayudado a conseguir el primero y ya después cuando necesité el segundo que también era para resolver algo que no
[1:17:17]  era mío personal, él me ayudó y no tuve ningún inconveniente. Las tarjetas también me las ofrecieron, me ofrecieron una de una cantidad y después automáticamente con el tiempo me lo aumentaron y la otra también fue fácil porque fueron
[1:17:33]  ofrecidas las pequeñas. ¿Alguien más tuvo algún tipo de obstáculo cuando le ofrecieron sus tarjetas? Si pudiera crear un producto financiero, vamos a decir que ustedes se inventen, que sea dedicado a ustedes, ¿qué tipo de características tendrían?
[1:17:59]  ¿Y qué tipo de producto financiero ponen, por ejemplo?
Other speaker
[1:18:04]  Una tasa baja. ¿Una tasa baja de qué?
Speaker B
[1:18:07]  Una tasa de préstamos bajo. Ok, un préstamo sería con una tasa baja. Y cuotas cómodas.
Other speaker
[1:18:16]  Y cuotas cómodas. Ay, me apretamos el hígado.
Speaker B
[1:18:23]  Yo hago, me apretamos el hígado. Que se pague a poco tiempo. ¿En poco tiempo? No, porque eso ya lo pones tú. Ok, o sea, vamos a decir que flexibilidad para pagar en el tiempo que uno decide.
Other speaker
[1:18:37]  Exacto. Ok. ¿Qué más? ¿Qué tipo de productos crearías? Digo, ellas dos coincidieron que fueron préstamos.
Speaker B
[1:18:42]  No, yo lo crearía porque yo crearía préstamos también. Tres tipos de vehículos, de casa, con la tasa baja de pago. Ok. De casa, vehículos, tasa baja. ¿Qué más? Bueno, yo diría que como que el préstamo. O sea, como que el préstamo. ¿Qué más? Bueno, yo diría que como que el préstamo. ¿Qué más? Bueno, yo diría que como que el préstamo. ¿Qué más?
[1:18:54]  Bueno, yo diría que como que el préstamo.
Other speaker
[1:18:55]  ¿Qué más? Bueno, yo diría que como que el préstamo. ¿Qué más?
Speaker B
[1:19:00]  Bueno, yo diría que como que el préstamo. ¿Qué más? Bueno, yo diría que como que el préstamo. ¿Qué más? Bueno, yo diría que como que el préstamo, como que yo ponga mis reglas en el préstamo. A los días que yo puedo pagar, ¿cuánto yo necesito?
[1:19:14]  Porque entonces tú solicitas 10 y ellos te dicen, vamos a dar 5. Tú dices, yo puedo pagar el día 5 y ellos te dicen, tienes que pagar el 30. Entonces ellos mismos hacen que tú quedes mal. Eso. ¿Ok? ¿Tú crearías un préstamo o otro tipo de producto? Un préstamo.
[1:19:29]  Ah, sí. ¿Es un préstamo o otro tipo de producto? Un préstamo, así. Que no... Porque me ha pasado que cuando... Voy a renovar un ejemplo de préstamo. Si yo me atrasé en un pago de que ya baja. O sea, de que ya no te prestamos eso.
[1:19:44]  O sea, porque me atrasé dos días. Eso pasa donde yo lo cogí. ¿Dónde fue? A Dopen. Ahí fue que empecé. Ay, madre mía. Y entonces sería así como que no influye tanto eso porque a uno le pueden hay meses que son un
[1:20:00]  poco difíciles entonces como que ok se atrasó cinco días seis que eso no influye en la cantidad yo tengo un préstamo verdad entonces algo que me molesta bastante es que mi fecha de pago es el 27 entonces si yo
[1:20:21]  quiero pagar el 25, no me lo permiten usted no tiene deuda registrada mi hermana yo tengo un proyecto con usted entonces si yo pago el 28, tengo todo y tarde, estoy yendo al banco yo pago el banco
[1:20:33]  el 26 el 26 y el 25, no recuerdo porque recuerden que en febrero el 27 había pediado entonces ellos me dijeron que yo no podía pagar
Other speaker
[1:20:44]  por adelantado porque yo no tenía deuda registrada.
Speaker B
[1:20:48]  Y pasé muchísimo trabajo, intenté de todas formas hacer el pago y no pude. Y eso me molestó porque entonces si yo conociendo que soy peligrosa, gato ese dinero, entonces ahí quedó. Seguro va a depender del banco que sea porque yo tengo un préstamo y a mí me lo cobran automáticamente.
[1:21:08]  A mí me pesa ir al banco para perder tiempo tiempo y yo casi siempre dejo el dinero en la cuenta yo tuve que depositarlo en la cuenta entonces aquí no hay más y luego ellos se lo debitan pero a mí no me gustó porque y si yo quiero pagar para adelantado
[1:21:22]  y si yo consigo un dinero y quiero pasar a ese préstamo pero en ese caso no entiendo porque en el banco directamente no te lo cobran si cuando tú lo quieres en la cuenta y va a pasar un fin de semana algo y va a caer la fecha de tu pago ellos mismos se debitan.
[1:21:36]  Yo creo que eso es algo, una política de ellos para ellos poder protegerse de lo siguiente a veces tú quieres saldar un préstamo en menos tiempo de lo que tú lo quieres entonces ya eso no te lo permiten porque tú no, como te dijeron, usted no tiene cuota pendiente con nosotros
[1:21:53]  ya tú no puedes pagar ese préstamo en el tiempo que ellos te permitan que tú puedas llevar esa cantidad de dinero para ellos pueden coger esa la chulita que te cobran una penalidad en caso de que tú lo vayas
[1:22:08]  a pagar o le vayas a abonar una cantidad en específico al capital y ellos te cobran una penalidad Katherine, ¿qué tipo de productos te gustaría pegar?
Other speaker
[1:22:18]  Katherine soy yo
Speaker B
[1:22:18]  Perdón, me refería a ella G-Car y yo fui la que les lo prestamos a Rikard Sí, a Rikard Con botas y le hicimos la compra ¿Quién no participó? Todas coinciden en que... ¿Tres de cuatro? Sí, ellas dos son iguales.
[1:22:32]  El préstamo mío, que es de la casa, yo como lo crearía como para gente de bajo recurso. Porque uno es el peor en Montestable, pero ninguna de nosotras nos dan un préstamo por una casa.
[1:22:45]  Así es. Ninguna. Y tú puedes tener dinero también y no te lo van a dar. Pensión y algo. dinero también y no te lo van a dar. Está en China de algún. Exactamente, yo crearía el mismo económico y facilidad en esos préstamos. Sí, porque eso viene siendo como discriminatorio.
[1:23:00]  Otra cosa que yo estoy en contra total del tema de los garantes, o sea, debería decir que por ejemplo uno tiene que poner algo en garantía, pero uno mismo, por ejemplo, si tú no pagas te quitas por el carro, tú te lo buscas, te lo buscas.
[1:23:14]  Yo creo que hay lugares que así no hay. Si tú se paga, pero entonces tu tienes que buscar una persona entonces a veces esa persona no puede ir contigo a firmar el día que tu a firmar entonces esa gente que no... y que ya nadie se quiere meter en ese gancho
[1:23:27]  o sea da tanta pena que la gente quiere hacer la cosa legalmente, hacerla bien quedar bien en el banco y el banco se la pone en China a uno para que uno quede mal ¿Has tenido algún tipo de experiencia negativa en un banco? Hablando de eso, ¿qué ha sido?
[1:23:47]  En el popular, yo tenía una tarjeta de cargadito y yo la cancelé. Yo creo que salí del trabajo donde yo trabajaba, literalmente.
[1:24:03]  Yo salí del trabajo y como no iba a estar trabajando, la cancelé la tarjeta. Adivinen, yo la saldé y la cancelé. Lo repito, valga la redundancia. Como al tiempo, ya varios años después, yo ingresé a trabajar a otro sitio
[1:24:20]  y yo iba a cobrar por los populares, algo de lo cual. Y fui a aperturar una cuenta corriente, creo que fue, no recuerdo, y yo doblé a seis mil pesos. Y yo, jeje, ¿cómo seis mil pesos?
Other speaker
[1:24:34]  ¿Cómo así? Sin todo ¿Qué?
Speaker B
[1:24:36]  ¿Qué?
Other speaker
[1:24:42]  Se robó la tarjeta Pero no pasó el seguro
Speaker B
[1:24:44]  Pero no El plástico No, mi amor Ellos te siguen cobrando Sí Déjame explicarte Sí, pero oye Ellos te siguen cobrando Lo mío no fue el plástico Lo mío fue el seguro
[1:24:55]  Cuando yo saqué la tarjeta Ellos me abrieron un seguro a la tarjeta ¿Y qué sentido tiene Que mi tarjeta tenga un seguro Si yo no tengo tarjeta? Ellos Cuando yo fui a cancelar el seguro la
[1:25:08]  agente que me atendió no me dijo que yo también tenía que cancelar el seguro y ese seguro siguió rodando cobrando y generando y yo tuve que pagar esos 6 mil pesos porque el banco lo pierde yo tuve que pagar esos 6 mil pesos pero eso es falta de comunicación porque cuando tu dos un mes sin pagar la tarjeta y luego te llama. Entonces el coca no me llamó y me dijo, mira, usted no tiene tarjeta, pero tiene un seguro que te está comprando.
[1:25:34]  6 mil pesos. Yo no te lo sabe de lo popular por eso. Yo creo que eso es estrategia de ellos también, porque yo una vez tenía una tarjeta de... mis tarjetas de delfín, yo fui y la cancelé. Cancelé la tarjeta de delfín y yo la tengo en mi teléfono, también en mis aplicaciones.
[1:25:49]  Y cuando veo que me están cobrando dos tarjetas, porque cancelé una, pero para esto me dieron otra. Ellos me estaban cobrando los dos plásticos y yo con un solo
[1:26:01]  plástico yo me caigo porque no porque usted no me lo para cancelar a su plástico yo pero no pero no está tan afortunada bien bien que voy a ver plástico con práctica cárcel a lo que era
[1:26:12]  porque y tú le dice que todo porque yo pedí muchísimo yo le dije peroéstrame la firma cuando yo accedí a un seguro para esa tarjeta. No había nada, pero el banco no pierde.
[1:26:24]  No, el invento yo lo digo, no sé en cuanto no puede. Usted aceptó, esa tarjeta aceptó la... ¿Cuál otra quiere contar una experiencia negativa que haya tenido en el banco? Yo, una tarjeta del editor.
[1:26:36]  Eh, yo no sabía a quiénes lo lefiaban. Yo no sabía. ¿A quiénes lo lefiaban? Yo, claro, fue así que me hicieron, yo fui un 20 de diciembre, recuerdo como ahora que fue un 20 de diciembre,
[1:26:48]  hice una compra y se debitó el dinero normal, supuestamente se debitó, ok, todo bien, yo me fui para mi casa. Pues un 17 de enero, ya yo dejé esa cuenta así en blanco, no tenía nada,
[1:26:59]  un 17 de enero entró algo a la cuenta y ellos hicieron así, y jalaron los cuartos de esa compra que yo hice ese día. Cuando yo llamé, ellos me dijeron, no, porque el dinero como que se te devolvió que yo nunca lo vi yo nunca lo vi
[1:27:13]  se le devolvió y entonces ahora como entró dinero a la cuenta se lo estamos cobrando que si llegué yo, oh pues yo no sabía que allá no lo enfiaban yo no sabía yo voy ahí para que me fíen de vez en cuando también entonces eso está mal porque como va a ser que mira yo yo agarré de una vez
[1:27:29]  yo dije ah mira cancelame el plástico y todo ya yo no quiero ninguna cuenta. ¿Qué pasa con el DH? ¿El DH? Sí. Eso, eso, a mí me ha pasado varias veces, que yo voy al supermercado o a algún lugar y no se lo debita de una vez.
[1:27:41]  Entonces, cuando tú ves, dices, oh, tengo dinero y tú lo usas. Pero creo que eso ya es problema del supermercado o donde tú vayas, ¿no? El supermercado nunca me ha pasado, me pasa cuando llevo transferencias, pero... Se te queda, se te queda el dinero ahí, entonces tú lo puedes utilizar.
[1:27:56]  Antes te lo dejaba como restringido y tú no lo podías utilizar por ahora debería de quedarse así que el tipo de experiencia negativa ha tenido si has tenido no tenido sólo eso de que pero para mí eso ya el problema de mismos con el caldo
[1:28:10]  creo yo y aquí ninguna por aquí yo te voy a uno de los de la tarjeta me la estaban cobrando yo te voy a otro banco con el bar de acervas es antes de ese fue con también con el popular yo tuve una nueva reserva que mi tarjeta yo la debía completa debía
[1:28:32]  los dólares y debía el peso no pasaba en el supermercado no pasaba en ningún lado porque la debía literal y me llegó una notificación que hicieron una compra por amazon con mi tarjeta y cuando fui al banco me abrieron una reclamación
[1:28:46]  y tu sabes cuando me repusieron ese dinero un año y tres meses después pero entonces lo que yo peleaba era que con ese ladrón le paso mi tarjeta y a mi que era la dueña no me pasaba porque le iba a dar el dinero.
[1:29:02]  Eso lo daba. ¿Era así la vida? No entendí. Que ese dinero lo debías porque tu lo gastaste. Si, yo lo consumí todo, yo debía toda la tarjeta completa y ese tar me llega la notificación que mi reclamación fue aprobada y qué sé yo.
[1:29:28]  ¿Ustedes sienten que los ruidos financieros que mencionaron les ayudan a alcanzar sus metas personales? Sí. Sí. ¿Catherine?
Other speaker
[1:29:38]  Ayudan.
Speaker B
[1:29:40]  Ayudan porque en realidad eso es un prestamista que uno tiene y te sale a la mano claro bueno cuando se me cuelga
[1:30:08]  si tuviesen que asociar un conceptar un banco dominicano con el concepto de mujer, ¿cuál sería?
Other speaker
[1:30:17]  Un banco dominicano con el concepto de mujer.
Speaker B
[1:30:20]  O sea, si yo menciono la palabra mujer, ¿qué banco dominicano ustedes piensan? Becherd. Becherd. ¿Por qué? Bueno, en mi caso, porque me encuentro que es como fácil de utilizar, como que no hay quizás tanto límites.
[1:30:39]  Al momento de ir al banco, casi nunca encuentro de que esa cantidad de personas para hacer un turno, que como encuentro en el Banreserva, eso uno siempre anda rápido porque tienen muchas cosas pendientes.
[1:30:53]  Me gusta. También el banking del VHD, como súper fácil de utilizar. Para mí sería el Popular. ¿Lo asocias con el con...? Sí, porque es que el Popular nunca me ha dado, aparte de ese problema del plástico, ningún problema para yo adquirir uno de sus productos.
[1:31:13]  Ya sea préstamo, tarjeta, cuotas populares. Ellos siempre están dispuestos a llevarte tu renta al fracaso. Claro, yo te lo han dicho.
[1:31:25]  Yo siempre he escuchado de el popular, que te ladrones. Yo con lo que te llore, yo todo lo que tú quieras te engaño. Mira, yo soy del bar reserva y yo siento que toda la comodidad para mí la tiene el bar reserva.
[1:31:37]  Yo nunca he visto que me han descontado 400 pesos, que así yo a cada uno lo que escucho yo la gente, no, tú me quitas 400 por esto y por esto. Pero yo siempre bar reserva y cómodo en todo y está en todos lados.
[1:31:49]  Yo soy team bar reservas también. Bar reservas. entolorado. Yo soy team Banreservas también. Porque también, también Banreservas, tú tienes una tarjeta de crédito multimoneda, el dólar y mil pesos y tú debes cinco dólares y debes tanto un peso y tú preguntas ¿cuánto debo?
[1:32:05]  Dos mil pesos, te lo redondeas, a mí tú pagas dos mil pesos y ya tú pagaste dólares y efectivo y peso. Pero entonces en el VHD, una vez yo fui a saldar mi tarjeta, saldé mi tarjeta y después me salgan porque yo debo un viaje cuarto que yo no pague los dólares
[1:32:20]  y como yo me dediqué a pagar dólares si yo te estoy pagando, tú me pones los dólares total
Other speaker
[1:32:24]  yo soy única
Speaker B
[1:32:26]  cuando yo debía mi tarjeta yo debía los dólares ¿entra los dólares? si ¿como dólares? bueno yo pienso que el bar reservas, yo no la tengo y que así en sí yo tengo me creo una cuenta que se llama mío bar reservas,rio no sé si ustedes la han escuchado que es buena porque ellos no te
[1:32:46]  cobran seguro o sea que puede dejar cinco pesos cinco pesos van a durar diez años y yo no te lo cogen nada tú puedes poner recarga tu pues la tarjeta te la llevan a tu casa el plástico si
[1:32:59]  tú quieres todo y es muy fácil de transferir todo bien normal es una cuenta normal Yo tengo una pregunta ya sobre el banco mujeres, si yo dijera por ejemplo, vamos
[1:33:18]  a decir que la mujer dominicana necesita un producto financiero específico de un banco, ¿cuál banco escogería la mujer? Yo, PCHD, BADRESERVO, BADRESERVO, no lo cambia el popular,
[1:33:33]  el adrogi no lo cambia, no, no, no, porque ella ya está perdiendo de todo, ella ya está el reserva el vh de
[1:33:49]  cuenta de crédito en el de una cuenta y digo yo un día me la no tengo ningún peso para que la universidad
[1:34:08]  cuando ella reclamar el dinero es el dinero dejar de reservar y que lo que tengo porque la mayoría de familia es popular y siempre
[1:34:37]  se indica no lo que me quitaron 400 y yo por 400 pesos por tener consumo mínimo porque si yo no la dice que si tú dura tres meses sin movimiento en la cuenta te cobran tres mentiras desde que todo lo que hice el día porque me pagaban quincenal y entonces si me pagan
[1:34:52]  quincenal si me depositan de nómina quincenal de este dinero ahí como te dicen que yo no te damos movimiento me cuesta 50 pesos de mantenimiento esa cosa lo que me quitan porque yo era ingeniero popular y popular no para hacerlo popular no lo quiero en mi camino
[1:35:09]  qué tipo de mitos o prejuicios ustedes han escuchado que asocian a la mujer con las finanzas? Que somos las administradoras.
Other speaker
[1:35:20]  Ay, sí.
Speaker B
[1:35:21]  Es una rama para... Acuérdense de hablar. Por aquí. La administración. Mala administración. Allá. En la administración. Saben administrar el dinero. Allá. Desrochadoras. Por eso. Yo digo, a comprar.
[1:35:38]  La mujer sabe dedicar su casa. Porque el hombre va al supermercado a hacer la compra.
Other speaker
[1:35:40]  Y la que es libre, que va a comprar. Y la que no.
Speaker B
[1:35:43]  Y la que no. Y la que no. Y la que no. Y la que no. Y la que no. Y la que no. la mujer sabe edificar su casa porque el hombre va al supermercado a hacer la compra por eso estamos hablando de mitos o prejuicios que se dicen de las mujeres con relación
[1:35:55]  al dinero que se dice de las mujeres no, eso no lo he dicho a duda que no se saben administrar de dinero que no se saben administrar son los mismos hombres que crean todo eso si, si yo creo que no son machistas, son machistas, siempre tienen que ser los mejores en todo que más dicen de las mujeres que no pagan B4 que se vuelven locos que no pagan B4 que se vuelven locos
[1:36:06]  que no pagan B4 que se vuelven locos que no pagan B4 que se vuelven locos que no pagan B4 que se vuelven locos que no pagan B4 que se vuelven locos que no pagan B4 que se vuelven locos que no pagan B4 que se vuelven locos que no me cuelgo cuando van al supermercado con la comida
[1:36:25]  compra lo bueno y lo económico lo barato sopita mami es lo tradicional. Y cuando tú haces la compra, que tú llevas tu compra de, vamos a decir, 15 mil pesos, ellos son los que van a pagar,
[1:36:44]  y ya dicen, tú y por qué tantas cosas no son necesarias, que si yo quiero... Sí, nunca, nunca necesarias. Porque como es de su bolsillo, ella no duele. ¿Cómo describirían a la mujer dominicana hoy? Empoderada. Empoderada por una.
[1:36:57]  Luchadora. Luchadora. Emprendedora. Voy con él. Independiente.
Other speaker
[1:37:07]  Empoderada.
Speaker B
[1:37:09]  ¿Qué significa empoderada? Todos los tres que usted tiene ahí.
Other speaker
[1:37:13]  Exactamente.
Speaker B
[1:37:15]  Empoderada. La mujer de hoy es una mujer empoderada, una mujer que trabaja, igual o más que el hombre, porque desde que se levanta le prepara el desayuno al marido, a los hijos, manda al muchacho para el colegio, al marido le tiene la ropa limpia y la doncha la prepara para que se vaya a trabajar
[1:37:30]  sea lista y ya se va para el trabajo, viene del trabajo, recoge al niño en la guardería, prepara la cena y recoge la casa somos fuertes, ¿no? y aporta económicamente y tenemos las riendas de todos fuertes, somos fuertes
[1:37:43]  ¿qué más? ¿cómo es la mujer dominicana el día de hoy? valiente, valiente pero el pecho al lado ¿eh? tiene el pecho al lado eh? tiene el pecho al lado
[1:37:57]  luchadora no te puso en 3 de adora no, luchadora era la primera y de repente el juego que mas?
[1:38:11]  cuáles entienden que son las veces arriesgadas
Other speaker
[1:38:13]  me gusta eso al lado
Speaker B
[1:38:19]  que mas?
Other speaker
[1:38:22]  que mas?
Speaker B
[1:38:24]  arriesgadas ¿Qué más? Arriesgado Inteligentes Sí Como yo te pregunto y que sí Como dudando
Other speaker
[1:38:32]  No somos
Speaker B
[1:38:33]  Tú creas Creativa Sí, porque habrá una mujer que se levante pensando ¿Cómo va a cocer dinero? Y que va a cocer ¿Cuáles entienden que son los principales retos
[1:38:47]  Que tiene la mujer dominicana a nivel de finanzas y de dinero Ay, yo. Mi reto es mantener mi casa. Mantengan la casa. Claro. A mi papá, a mi hermano.
[1:39:02]  Es que... vamos a ver. Mantener una familia. Exacto, mantener una familia. Qué bonita. Yo no sé de qué nos vamos a hacer. Yo diría que el reto mayor de hoy en día de nosotras las mujeres es como mantener la balanza entre los compromisos con los demás y el compromiso con nosotras
[1:39:24]  ok, con nosotras también, la mayoría de nosotras las mujeres como que por el compromiso externo nos estamos descuidando de nosotras, de tomar un tiempo, un respiro, me quiero beber un café, me quiero sentar
[1:39:38]  me quiero lavar el pelo, me quiero hacer esto, pero el niño necesita esto, entonces nos enfocamos por el niño, nos enfocamos por la mamá, nos enfocamos por el esposo y nosotras nos descuidamos ok, ya lo puse, balance entre los compromisos con los demás y con nosotros
[1:39:55]  ¿qué más? retos que tienen las mujeres a nivel de finanzas y dinero mantener a la familia a su nivel ¿por aquí? igual
Other speaker
[1:40:08]  ¿ok? ¿qué más?
Speaker B
[1:40:16]  trabajar ok, pero ¿ Trabajar. ¿Trabajar qué? Trabajar y vivir fuera de la hogar. Porque antes la mujer solo trabajaba en el hogar y el hombre salía y era proveedor.
[1:40:28]  Era así, tú salías para la calle a ganarte los chelis, para cuando llegas a tu casa hacer cena. A preparar la comida de la mañana para calentársela a las seis de la mañana para llevársela. Los muchachos con la tarea.
[1:40:40]  El manejo del tiempo. Sí, pero bueno, yo, la mujer hacia el hombre yo creo también. Porque es que a mí no me pasa eso de que de llegar a mi casa y tener que hacer cena. Si yo estoy cansada, él hace cena.
[1:40:53]  Y así, él lleva a la niña a la escuela. Él me ayuda mucho, sí, o sea, uno tiene que enseñar a su pareja, aunque hay algunos que no lo enseña nadie pero
[1:41:10]  usted siente que las mujeres dominicanas tienen acceso a oportunidades financieras y ustedes sienten que han tenido oportunidades financieras y que han podido acceder a ellas
[1:41:26]  fácilmente si, no si
Other speaker
[1:41:30]  si, Catherine que dices?
Speaker B
[1:41:31]  soy de popular y después con la calceta A mí me ofrecieron la gente Mira, Catherine ahora mismo no está trabajando Y no le han concedido la salida
Other speaker
[1:41:40]  No, no me daba
Speaker B
[1:41:42]  Ok, si hablamos de la realidad De las mujeres dominicanas A nivel de finanzas ¿Qué podríamos cambiar o qué les gustaría cambiar De esa realidad ahora mismo?
[1:41:54]  Yo cambiaría Que ¿Cómo digo? Yo cambiaría que la mujer tenga más oportunidades de buenos puestos en los trabajos.
[1:42:07]  Porque ahora la mujer se jodió porque ahora va a la banca y banca. Y los trabajos buenos para los hombres. Por el tema de que la mujer pare, porque solo admiten mujeres mayores, que ya estén preparadas, que no tengan hijos.
[1:42:26]  Entonces, es un poco malo. Para eso tienen que pagar licencia, para no tener que pagar nocturno. Exactamente. ¿Cómo es todavía eso? Pero, yo no critico eso de Bravos, pero también le está dando prioridad a esas señoras que no consiguen trabajo así.
[1:42:43]  Sí, ya me entiendo. Tienen su pro y su contra por eso es que la juventud te asienta lo mal hecho la siembra chapeando y los varones a tracar no están teniendo oportunidad de empleo
[1:42:55]  no entiendo porque es de empleo porque hay un poco de empleo y te piden el coño de... te vas tu y vas un hombre de 18 a 25 años Catherine dice mejores oportunidades
[1:43:08]  mejoras oportunidades laborales para las madres con buenos horarios de trabajo y ahora es posible porque la mujer sabe que tiene que hacer y cuando tú llegas también tú tienes que ir a hacerle cena y a ver que le dejaron de clase a ese muchacho
[1:43:37]  y acordarte a las 11 de la noche la mujer puede tener un horario flexible porque la mujer es un ser comprometido que si tiene trabajo y ella tiene que hacer un trabajo de una semana en dos días para ella utilizar el otro tiempo, ella lo hace
[1:43:51]  la mujer no es sinvergüenza, la mujer es comprometida entonces las mujeres no merecemos buenos puestos de trabajo ¡Catherine Presidenta! ¿Qué más de la realidad de las mujeres dominicanas que cambiarían a nivel de dinero? Bueno, cadenitos de trabajo, salario, horario más flexible, ¿qué más?
[1:44:18]  Ya, eso lo resume todo, la realidad de las mujeres dominicanas a nivel de dinero. Hay que notar un descuento por ser mujer, un descuento en cualquier lugar. Exacto. En todo tipo de compras. Y la edad, la edad también.
[1:44:31]  Descuento, descuento. Descuento se ha aplicado por todo tipo de compras. y la edad también de cuento de cuento se ha aplicado por todo tipo de cosas la edad también, porque por ejemplo
Other speaker
[1:44:37]  yo critico al bravo
Speaker B
[1:44:39]  porque solo admite mujeres yo tengo 35 en la botella y a mi no me llaman de todos lados en este país si ni siquiera a ver limite de edad
[1:44:52]  claro yo me sentí que bien parecida también como buena presencia entonces sí dicen claramente las vacantes
[1:45:09]  entre 25 a 30 años entre 25 a 35 con buena presencia o sea que si nosotros nos aseguramos de los recuerdos. No, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no tiene con un ingreso o sea que de la realidad de el dinero y la finanza del amor dominicano
[1:45:53]  te cambiaría mejor oportunidad de laboral exactamente porque si tengo un buen empleo con buenos ingresos eso también me ayuda que el dinero me deja para yo hacer para el proyecto ella ella tiene un buen empleo vamos a decir una oficina y después de llevar
[1:46:09]  la mañana ese jugo verde y eso es otro ingreso claro pero si ella me ve a esos juegos a ver de nada me da un lío. Literal. Si viniera alguien a salvar a las mujeres dominicanas, ¿quién sería?
[1:46:33]  Un hombre, una mujer, un hada, un superhéroe, una espeluznada. La hermana de la verdad. ¿Cómo se llama en ruso?
Other speaker
[1:46:40]  Putin ¡Eso!
Speaker B
[1:46:45]  Una mujer Una mujer exacto, pero ¿quién sería? ¿Una mujer? Una mujer, pero una mujer maravilla
Other speaker
[1:46:53]  Yo diría que un hombre
Speaker B
[1:46:55]  porque las mujeres somos menos empáticas con nosotras mismas que los hombres Si va a tomar una decisión, le va a tomar pesado y la mujer sabe lo que uno lo hombre lo que me fue fuera pero no
[1:47:10]  sabe mirar lo primero que la mujer para mí es un personaje ficticio pero ella dijo que ella es quien sea mi pregunta fue si alguien viene a salvar a las mujeres dominicanas quién sería yo no lo voy a limitar el chapulín solo ahora
[1:47:29]  no contaban con su asunto ok quien más? por allá alguna Mirabal puede ser las hermanas Mirabal
[1:47:46]  son mujeres luchadoras mujeres luchadoras
Other speaker
[1:47:51]  ok
Speaker B
[1:48:00]  cuáles problemas resolvería esa persona o ese ser el feminicidio que le hiciera algo con este feminicidio Dios mio que no oye pero eso se pone como de moda
[1:48:18]  hace tiempo como que se pone así como que los feminicidios claro que mas que otro problema resolvería esa persona ese ser, ese superhéroe, la mujer maravilla la economía del país la arreglaría y entonces nosotras tuviéramos mejor.
[1:48:34]  Y que le diera más importancia a las mujeres. Le diera más importancia. Yo diría que la mujer debe, o sea que... O sea, termine con el machismo.
[1:48:47]  Esa persona debe como que... Que termine con el machismo, perdón. Dime, Catherine. Que esa persona debería como instruir más como para que uno adquiera conocimiento, porque así también hay muchas mujeres que no emprenden
[1:49:03]  o que no tienen conocimiento, o sea si lo tuyo es marketing, toma un curso de marketing gratuito y lo tuyo es hacer hookah, vamos a enseñc a hacer un curso de masaje hace como 4 años
[1:49:28]  Yo en China también, en Neuña sí lo hice por Infotec y fue grande Sí, pero no fue por mujer que no te llamaron No, no, sí, yo sé, pero no hay así de que...
[1:49:40]  Por ejemplo, yo trabajaba en Súperate, Súperate da muchos cursos, a parado por Infotec Sí Pero si tú metes tarjeta de Sávit, tú no vas a impulsar eso no tú me entiendes pero eso es ahora que lo encuentro así
[1:49:54]  ¿qué problemas vendría a resolver ese superhéroe, superheroína? conocimiento, conocimiento
Other speaker
[1:50:01]  conocimiento, ¿qué más?
Speaker B
[1:50:04]  porque esa mujer es ya avanzada de edad que no consigue trabajo
Other speaker
[1:50:08]  puede emprender de su casa
Speaker B
[1:50:11]  conocimiento para emprender
Other speaker
[1:50:14]  claro
Speaker B
[1:50:16]  y los bancos? Si los bancos fueran una mujer, ¿cómo sería por ejemplo el Ban Reservas? Si fuera una mujer. Mucho descuento. ¿Una qué? Mucho descuento. Claro. ¿Pero qué tipo de mujer sería? Pobre. Vamos a poner otro banco que fue lo que mencionaron ahorita.
[1:50:36]  HD Popular o Reservas. Si fueran una mujer, ¿cómo sería el Ban Reservas? Emprendedora.
Other speaker
[1:50:41]  Emprendedora.
Speaker B
[1:50:45]  Facilidad o flexibilidad? Sería una mujer flexible. Empática. ¿Elvante Cervas? Sí, colaboradora. ¿Elvante Cervas? Sí.
[1:51:00]  ¿Cómo sería el VHD? Ladrón. Flexible, para mí, o no me gusta. Fácil, no sé. ¿Cómo sería el VHD? Como facilidad
[1:51:13]  Ok, que amable ¿Cómo sería el VHD si fuese una mujer? ¿Cómo sería el popular si fuera una mujer? El popular sería una verdadera ramera delante del saco ¿Por el rostro? No, no, no
Other speaker
[1:51:27]  Espérate que no es por eso
Speaker B
[1:51:29]  Es por las facilidades Es fácil Que le enseñan y que fuera una mujer
Other speaker
[1:51:40]  Exacto ¿Y el VSD como sería?
Speaker B
[1:51:43]  ¿Qué pasan cosas? El BSD, es que yo no conozco mucho el BSD ¿Cómo sería el popular? El popular sería fácil Sería asequible El BSD lo define, la palabra perfecta es confuso
[1:51:56]  Yo digo egoísta sería el popular Para mí también a pesar de todo es seguro ¿El popular ladrón? El popular ladrón, esa es su mejor versión, ladrón ¿El popular? Sí, me robó mi dinero, me robó No, de verdad Es la mejor versión, ladrón. ¿El popular?
[1:52:08]  Sí. Me robó tu dinero, me robó. No, de verdad. Ay, ay, no te digan eso, que hoy ellos me mandaron un correo electrónico diciéndome que me iban a devolver cuatro centavos. Ah, Dios mío. Bueno, haga tu talenta con los cuatro centavos. Oye, cuatro, yo le dije, si tú me mandas un correo electrónico para decirme que me
[1:52:24]  reembolsaron cuatro centavos. Sí, ese es su reloj. Yo no lo conozco el popular, pero conozco ya todas las críticas de todo el mundo. Nadie habla bien de corporales si volviéramos aquí a quien es que va a venir a salvar a la mujer dominicana
[1:52:40]  dijeron búsquedele putin una mujer, una mujer maravilla, un hombre dijo Catherine chapulín colorado las hermanas miraba y muchos luchadores quien es el villano de las mujeres? el hombre si que tu eres feminista
[1:52:56]  el hombre porque es que si no si tiene el hombre dime tu que ella es muy feminista y eso está mal que sea feminista no porque en verdad ella no ella dice que necesitan acabar con los hombres
[1:53:09]  no pero mira no que no que acaben es que es el problema los hombres no yo digo que el problema son con nosotras mismas los hombres el villano es la mujer también.
[1:53:23]  Sí, nosotras nos atacamos, nos atacamos demasiado, nos envidiamos. Si un ejemplo, estamos en un lugar así, hay mujeres, yo no, ¿eh? Mira, yo estoy... Ay mira, mirándote mal, simplemente porque
[1:53:36]  tú eres mujer y ya. Entonces, yo creo que somos nosotras, deberíamos de ser más empáticas con nosotras mismas, realmente, sin importar. Entre nosotras. Claro. mismas realmente sin importar entre nosotros
[1:53:48]  y yo le iba a decir eso mismo que la falta de empatía y no nada más en la mujeres en los dos en el hombre y la mujer porque si tuvieran ambos por lo menos un poquito de conciencia fueran cosas
[1:54:01]  e igual a lo que se hace mientras un hombre una mujer si hay respeto entre uno y otro para restar quien es el villano, Toz? El pecado.
Other speaker
[1:54:13]  Eva. El pecado.
Speaker B
[1:54:18]  Realmente es el pecado, porque el pecado es que ha llevado al ser humano a ser como es ahora. Sí, exactamente. ¿Quién es el villano? Yo dije el hombre. El hombre. Ella le dijo feminista, eso está mal, que alguien sea feminista. No, yo lo dije, no lo voy a informar, sino porque ella dice que hay que acabar con la masculinidad.
[1:54:35]  Con lo hombre. Sí. Con el machismo. Con el machismo en la que también las mujeres así es por el hombre porque como te digo pero hay mujeres machistas si eso iba a decir hay mujeres muy machistas
[1:54:47]  exacto si el hombre está y la mujer no es machista tú ves ella dice hay que acabar con los hombres machistas o con el machismo y después dice hay que acabar con los hombres que los hombres son los malos porque yo digo que... No, ella es solo villano.
Other speaker
[1:55:02]  ¿Quién es un villano? Katherine no ha dicho nada.
Speaker B
[1:55:05]  No sé.
Other speaker
[1:55:06]  Me fui, me fue la guagua.
Speaker B
[1:55:09]  No, estamos hablando de que quién es el villano. Sí, la realidad de la mujer es esta, ¿verdad? Y hay un super heroína que supuestamente es Bukele, o Putinho, o Chapulín, o... la otra mujer, la mujer maravilla, la semana de fin de aval, o otras mujeres suchadas.
[1:55:22]  ¿Quién es el villano? Nosotras somos. ¿El villano. O la villana. El popular. ¿Quién es el villano? Ok. Ya. Nos quedamos ahí. ¿Quién es el villano? Otras mujeres. Falta de empatía.
[1:55:49]  El popular, dijo Kate. El popular. el popular ok se acuerdan de la historia que escribieron
[1:56:02]  al inicio, de la línea de vida y todo eso, que tipo de momentos claves ustedes pusieron, por ejemplo, recuerdo que alguien puso graduarme en la universidad
[1:56:14]  o el nacimiento de mis hijos o ese tipo de etapas ¿cuáles productos financieros ustedes hubiesen necesitado si los conociera en esas etapas para un hospital y no tendríamos vital porque yo me arropo estando la sábana
[1:56:31]  me deje ahora y yo digo que fue para una clínica no me fui para mi hospital atendí un hospital así que ahí todo me salió gratis yo hubiera querido un préstamo cuéntame más de eso
[1:56:51]  eso existe
Other speaker
[1:56:54]  te dan un préstamo
Speaker B
[1:56:56]  por ejemplo la carrera vale 700.000 tu lo pagas y cuando tu te gradúes por ejemplo es un beneficio que te dan tu comienzas a trabajar y tu comienzas a pagar el préstamo o puedes adquirirlo y luego ir pagándolo
[1:57:08]  con cuotas porque sabes que la universidad no es una cuota fija también la MESIC da con un préstamo sino como una ayuda para todos los estudiantes que son como creo como tres mil pero no no aplican todos sólo estudiantes de medicina y algunas
[1:57:27]  carreras así yo digo que yo me hubiese inscrito para eso pero en tu en tu vida de vida lo que tú pusiste que el tipo de productos financieros te hubiese gustado tener en esas etapas tal vez en el nacimiento de tus hijos o cuando iniciaste la universidad o cuando iniciaste
[1:57:45]  por ejemplo el curso de infotec cosas así no ninguno todo estaba bien en esos momentos gracias ok y aquí en verdad no necesité como que me acuerde en ese momento no necesitaste
[1:57:58]  productos y ella yo tampoco yo estaba bien estaba coron coronado. Y aquí? No, ninguno tampoco. Yo trabajé hasta los 9 meses. Estaba en mi negocio, no era nada.
[1:58:11]  Estaba bien, yo creo que si yo hubiese tenido un buen enfoque de ahorro desde ese tiempo, yo fuera una cárcel. Yo nunca lo solicité, pero me hubiera gustado tener uno.
[1:58:25]  Un préstamo occidental? Me hubiera gustado tenerlo. En los últimos seis meses ustedes han visto marcas de cualquier cosa con mensajes sobre
[1:58:37]  mujer y sus finanzas personales. De VHD que tiene un programa. El VHD? Si. El VHD tiene un programa. Y el Popular también. El Popular también. Que tiene el Popular?
[1:58:48]  Tiene un programa de emprendimiento para la mujer. Y el VHD tiene un programa de emprendimiento para la mujer. Y el VHD tiene un programa de emprendimiento para la mujer. Y el VHD tiene un programa de emprendimiento para la mujer. Y el VHD tiene un programa de emprendimiento para la mujer. Y el VHD tiene un programa de emprendimiento para la mujer. Y el VHD tiene un programa de emprendimiento para la mujer y también tiene tarjetas también como quien sigue
[1:59:04]  con temas así de la de la mujer que más puede ser marcas que no sean bajos o sea que ustedes hayan visto se acuerdan en los últimos seis meses que el a del miedo y que también de lo que era mujer
[1:59:23]  porque es un banco que tú solicita hoy y ya mañana pero mira qué pasa tú solicita un préstamo te aprueban 20 te entregan 10 y te cobran 60
[1:59:51]  a los reyes así incluso si tú tienes que pagar el día 10 desde el día 5 te están llamando que tú no cobras y que no quieras dar a la bonilla y vamos a pasar por su casa y lo vamos a embargar y que se yo que es y que se yo cuanto
[2:00:04]  y te digo te aprueban 20 nunca te entregan la 20 te entregan 10 porque tu tienes que dejar en una cuenta de hoy, tienes que hacer esto, te cuentan por esto, te cuentan por esto y entonces te cobran 60 Ellos han cambiado un poco pero ellos son como un prestamista de barrio
[2:00:17]  No, eso entiendo Porque ellos, por ejemplo, ellos ahora tirándote y que si yo que yo, ya no eh, porque ya no me escriben nada yo no me gusta eso, yo se lo decía, yo no voy a coger nada aquí porque aquí
[2:00:30]  como va a ser que me toque pagar el día 5 y ya yo tan en 30, ya ellos me están diciendo que pase, que si yo pase, eso no está bien, pero ellos lo han ido dejando un poco, y eso también, de que antes dicen, te vamos a atender,
[2:00:43]  y cuando tú vayas, es lo que yo quiera, hoy un día me le paré, así le dije, yo no quiero eso, porque a mí me dijeron que era tanto, yo estoy ahí realmente por el crédito de mi esposo, pero no me agota mucho por eso.
[2:00:56]  Volvamos a la pregunta de las marcas qué tipo de marcas ustedes han visto esto que me comentaron del bch de como el programa emprendimiento de la mujer y el popular y además esas cosas han visto
[2:01:10]  en donde tengan anuncios que ellos mismos tienen ya sea en ti todo en youtube twitter en la red ¿Alguien más ha visto otra marca? No tiene que ser un banco, puede ser una marca de la que sea Con mensajes sobre mujeres Finanza ¿Por allá, Caterina?
Other speaker
[2:01:37]  No ¿Tampoco? La digo te da La mujer es muy gratis
Speaker B
[2:01:45]  Y beben gratis Gracias a las chicas Sin cover y gratis Open bar Eso es finanza porque te ahorras.
[2:01:58]  Claro. No, tú sabes cuánto vale un trago, un arigote. Yo necesito eso porque dejo de comprarlo. Pero es gratis. Hay mucho. Mucho, mucho. Y Karin, te toca beberte el fin de semana.
[2:02:13]  Estoy buscando dónde hay oferta que las mujeres beban gratis. De una hora. Voy a notar eso. Y es siempre para que haya visto que esas finanzas
[2:02:32]  bueno pues nada chicas gracias por todo hemos terminado con este ejercicio abriera de parte de nuestro equipo va a venir ahora a darle como sus estipendios
[2:02:45]  gracias por eso un grupo muy fuerte la verdad sí, qué bueno todo fue muy importante