Grupo #5 - Preferente - Jefas de hogar.mp3
Speaker C
[00:02]  por aquí nos falta una persona que se supone que está llegando pero vamos a iniciar nosotras a conocernos y el primer ejercicio básicamente es eso, nos vamos a conocer tengo el aire apagado porque se pone muy frío pero si tienen calor lo puedo prender
[00:17]  entonces me dicen
Speaker A
[00:18]  para mí también
Speaker C
[00:19]  ¿puedo darle un minuto o dos para que vayan al baño si quieren? porque me interesa que una vez empecemos no salgan de la habitación eso me interrumpe un poquito el flujo de la conversación
Speaker K
[00:31]  y como estoy grabando también...
Speaker B
[00:33]  Pero ya tenemos bastante tiempo ahí abajo entonces por si acaso... Yo con lo que no voy...
Speaker C
[00:38]  Claro, está afuera, cuando tú sales aquí a la derecha, izquierda, ahí mismo en ese pasillo. Pues te vamos a esperar entonces para que iniciemos todas otras. Bueno, cuando tú vayas...
Speaker K
[00:50]  Ah, pero vamos juntas porque...
Speaker C
[00:52]  Sí, claro. porque las demás tienen refresco agua café el café es el tema
Speaker E
[01:05]  se abre por arriba
Speaker C
[02:08]  si tienen
Other speaker
[02:13]  Gracias. ¿Está bien? Ajá, el término negro se abre por aquí. ¿No se abre? Bueno, bien.
[03:33]  No, sí. Gracias. Bueno, vamos a comenzar de nuevo. Ok. El primer ejercicio que vamos a hacer, vamos a conocer un poquito lo que llega a la otra persona. ¿Han escuchado lo que es una línea de vida? ¿El qué?
[04:32]  Una línea de vida. No.
Speaker C
[04:34]  Quiero que hagamos una línea de vida, que vamos a decir que comenzó el año de 1990. yo nací en 1990 que comience en el año que yo nací y voy a
Speaker E
[04:46]  marcar las etapas más importantes de mi vida
Other speaker
[04:49]  básicamente
Speaker C
[04:50]  como un ejercicio para que ustedes me cuenten
Speaker A
[04:53]  un poquito de su vida en poco tiempo
Speaker C
[04:55]  les voy a dar un minuto para eso y quiero que me digan
Speaker K
[04:57]  cuando socialicemos el ejercicio su nombre, su edad
Speaker C
[05:02]  para a fines de yo chequear el filtro
Speaker K
[05:04]  que tengo ahí, en que trabajan
Speaker E
[05:06]  en que trabajo
Speaker K
[05:08]  que hobbies tengo y como es mi instancia.
Speaker C
[05:19]  Eso no lo tienen que escribir, pero ahí tienen hojas y lapiceros para que hagan la parte de arriba de la línea
Speaker B
[05:24]  y entonces así me pongan como las etapas más importantes para ustedes, lo bonito, lo difícil, lo retador
Speaker K
[05:32]  que han sido para ustedes en sus años de vida.
Speaker C
[05:48]  Qué hago para mi tiempo, las cosas de las que estoy orgullosa, las que no estoy orgullosa cabe recalcar que no lo mencioné y tan necesito hablar en silencio solamente apreciaría si toman el celular cuando tengan algún tipo de emergencia
[06:01]  o sea que si tienen que escribirle a alguien que van a tener que ponerse ahora y bueno ya mencioné lo de la confidencialidad y la grabación
Speaker K
[06:12]  les voy a dar un minuto para que lo acerquen
Speaker E
[06:31]  los datos que tú pones aquí, ¿los ponemos aquí ahí?
Speaker C
[06:35]  No, no necesariamente. Yo los puse ahí para que sepan cuando se vayan a presentar, que tienen que decir eso. Pero no es que lo tienen que escribir, solamente el ejercicio de la línea.
Speaker K
[06:44]  Ok.
Speaker C
[08:06]  ¿Ok?
Speaker K
[08:07]  Ya están terminados, avanzados. ¿Quién quiere comenzar? Por aquí.
Speaker B
[08:13]  ¿Ok?
Other speaker
[08:13]  Por aquí.
Speaker C
[08:14]  ¿Qué es su nombre, edad? ¿En qué trabajas? ¿Qué es lo que tienes?
Speaker A
[08:19]  Mi nombre es Indira Peguero, tengo 35 años. ¿Qué trabajo? Trabajo en Cortés Hermanos, la empresa de hacer chocolate. Allá soy la coordinadora de exportación. Todo lo que se va a exportar, ya sea producto, materia prima, hoja en blanco,
[08:43]  lo que se haga también se va a salir del país. Yo lo coordino y hago lo que sea posible.gusta mi trabajo es muy cansón pero va mis hobbies ir a la playa por mí yo trabajara desde la playa pero bueno no
[09:01]  puedo ir al cine viajar yo todo mi dinero se va a viajar no soy casada ni con hijos porque yo digo que primero yo después que yo disfrute todo lo que yo quiero disfrutar aunque vamos a sentarnos a tener responsabilidades de
[09:17]  adultos como fue mi infancia? Quizás muy apoyada, soy muy mañosa. Mi mamá, ¿no te gusta? Entonces, vente, hago lo que te gusta. Si te puerta bien, te mando para Nueva York de ocasiones.
[09:30]  Entonces, quizás por eso me gusta mucho viajar, porque siempre me mantuvieron mandándome para donde estaban mis tías regadas en el mundo. Y sí, tuve una infancia muy bonita, gracias a Dios, con mi familia, viajando, siempre juntos.
[09:49]  O sea que...
Speaker D
[09:51]  Saludos.
Speaker K
[09:52]  Hola, ¿qué tal? Hola, ¿cómo están?
Speaker A
[09:54]  Hola, hola.
Other speaker
[09:55]  No hay nada que quiera decir. Estamos en el lugar de la institución aquí.
Speaker K
[09:57]  Gracias.
Other speaker
[09:58]  Gracias.
Speaker E
[09:59]  La compañera se va a entregar una hoja.
Speaker K
[10:00]  Ahí estamos haciendo lo que le llamamos una línea de vida, como lo que es el dibujo
Speaker C
[10:06]  de arriba, para que escribas como las etapas más importantes y ya cuando toque socializar el ejercicio puedes responder lo que es lo de abajo nombre edad que estado tienes que hobbies tienes y tienes como fue tu infancia
Speaker A
[10:23]  sepas que estoy grabando aquí y allí y todos los momentos ok no hay problema ok y mira que escribiste en tu línea de vida Yo más o menos noté cómo fue... Qué fueron sus días en mis...
Speaker C
[10:40]  ¿Cómo la grabación? No fue mi uso, no.
Speaker A
[10:43]  Como del 89 al 2025 lo que he ido viviendo. Viajes, playa, trabajos. Como lo que se resume, por así decir, mi vida del 89 al 2025.
Speaker C
[11:00]  ¿Cuál ha sido como tal vez uno o dos de tus momentos más importantes?
Speaker E
[11:07]  Bueno. uno o dos de esos momentos más importantes? Bueno,
Speaker A
[11:11]  en el 2000, la muerte de mi papá, mis 15 años, mi graduación de la maestría, yo no pensé que yo me podría haber graduado en la maestría, y me demostré a mí misma que sí, viviendo en otro país, sola,
[11:29]  sin dinero, pero bueno, esos son pequeñitos detalles. Yo pienso que esos han sido como que los que más me han... verme por así decirlo sola y como quiero echar para adelante y lograr mi objetivo.
[11:44]  Eso me ha marcado mucho, como que oye, por más difícil tú siempre vas a poder.
Speaker C
[11:49]  Buenísimo, ¿quién quiere seguir? Gracias Indira por allá.
Speaker E
[11:54]  Yo. Mi nombre es Patricia Rivera, tengo 42. Tengo trabajo actualmente en una... trabajo remoto para una clínica en Estados Unidos, en la parte administrativa.
[12:13]  Ya tengo un tiempecito. Mi sobre me gusta mucho, me gusta mucha serie. Me gusta comprar, me gusta viajar y viajar y comprar. Sí, me gusta hacer mucho postre, me gusta ir a mi casa, estar con mi familia.
[12:32]  Me encanta bailar, pasar tiempo con mis hijos, mi familia, mi esposo, me gusta. ¿Cómo fue mi infancia? Ay, mi infancia fue muy divertida, porque por mi calle eran muchos niños de la misma edad.
[12:48]  Y todos vivíamos como en la misma, éramos todos los vecinos, entonces como que siempre tenías con quién jugar, topado, paralizado, escondido, todo eso, entonces como que fui...
[13:00]  Todavía me considero mis hermanos, o sea, todavía mantengo la relación con ellos hasta el día de hoy. Siempre viví, nací y vivo ahora también en el mismo sitio,
[13:12]  porque compré en la misma calle.
Speaker C
[13:14]  Ok, entonces me puedes decir tu sector, ya que estoy llegando a este...
Speaker E
[13:17]  Organización AESA. ¿Cómo se escribe? A-E-S-A, AESA.
Speaker C
[13:23]  ¿Qué más? No sé... ¿La línea de vida?
Other speaker
[13:27]  La línea, sí.
Speaker E
[13:28]  Ah, bueno, diría que los momentos más importantes, cuando terminé el colegio, entonces inmediatamente inicié la universidad. En ese trayecto, cuando me fui a estudiar fuera, para Estados Unidos,
[13:41]  fue para mí muy... me chocó mucho porque, aunque conocía el idioma, estudiar cálculo y contabilidad en inglés no es lo mismo que español. Tuve que bajar mucho estudiar. Cuando me gradué de la universidad para mí fue súper importante.
[13:56]  Y también cuando me gradué allá. Cuando nacieron mis hijos, los dos, el rey y el varón. Ay, yo siempre cuando me casé. Cuando me casé fue muy importante también. Un momento que me marcó mucho.
[14:10]  Ay, ahora recientemente he conocido a dos hijas del colegio que fue año pasado.
Speaker K
[14:18]  Hola, ¿cómo estás?
Speaker E
[14:20]  ¿Estás lista? Bueno, un poquito.
Speaker C
[14:22]  ¿Puedo seguir de este lado? Ah, bueno, perfecto. Ok, excelente.
Speaker B
[14:26]  Hola a todas, Giselle Hernández. A mí siempre me olvido cuántos años son, yo creo que son 36, nací en el 88, entonces soy mala en matemáticas. Yo trabajo en gestión humana en una institución pública. Mis hobbies son, a mí me gusta leer, me gusta la música, me gusta el cine,
[14:46]  la playa, me encanta viajar, me gusta compartir tiempo con mis amigos, mi familia y con mi
Speaker E
[14:53]  bebé que tengo ahora. La infancia, bueno, mi infancia fue divertida, pero a la vez fue
Speaker B
[15:01]  un poquito extraña porque yo me crié con mis abuelos, entonces me crié con personas muy mayores que no tenía tantos niños cerca entonces yo como que con mis compañeros del colegio muy chulo todo pero después era como un reino militar en
[15:16]  la casa pero todo lo demás fue muy chulo realmente y deja ver la línea de vida
Speaker C
[15:21]  ¿Cada tiempo tiene tu bebé?
Speaker B
[15:25]  Mi bebé tiene un año y seis meses, llegué bien temprano y se lo pasé al papá porque no había forma Entonces yo nací en el 88 como les dije a los 8 meses me mudé con mis abuelos por cosas de la vida. A los 6 años para mí me marcó mucho, fue
[15:38]  cuando entré al colegio, pues fue algo muy diferente, ahí me socialicé con más niños. También a los 15 años yo decidí no hacer fiesta, me fui de crucero por el Caribe, entonces fue muy chulo porque en vez de darle de dos a la otra, me fui yo. Cuando terminé el colegio,
[15:55]  cuando terminé la universidad me impidieron el empleo, que fue por un concurso, yo soy empleada de carrera en el estado, y realmente si no fuera de esa forma no fuera empleada pública porque en el estado de una u otra forma tuve que tener tu contacto para entrar
[16:09]  cuando me gradué de los dos máster mi matrimonio sí cuando me casé y el nacimiento de mi hija fue también un momento memorable y ahora todas las primeras veces que encuentro la primera vez que
Speaker D
[16:22]  hice mamá la primera vez que caminé la primera vez que todo eso son momentos como memorables momento como mejor gracias en el bien gracias a los santos 36 años tengo trabajo en el área de
[16:38]  odontología soy odontóloga soy docente universitaria también mis hobbies me gusta la playa me gusta leer me gusta la música instrumental me gusta compartir tiempo con mis hijos tengo tres hijos también me gusta ir a la iglesia me gustan los espacios naturales
[17:00]  en mi infancia fue un poquito feliz fue divertida como ella parecida que vivíamos todos casi una casa como al lado de la otra y siempre en esos sectores como que uno salía siempre en una hora
[17:15]  equis para jugar con los amigos pero también fue difícil porque no me crie con mi padre entonces es como uno como niño siempre quiere tener a su papá y a su mamá entonces esa fue o sea el momento
[17:30]  que considero que me marcó en la línea de vida para mí importante es el momento en el que yo me gradué en la universidad
[17:43]  también cuando me casé el momento que tuve mis hijos y también cuando pude terminar mis maestría para mí fueron los momentos más importantes y bellos y también algo para mí emocionante porque siempre lo deseé fue el
Speaker C
[18:02]  momento en que inicié a dar clase en la universidad hola mi nombre es anny reyes tengo 43 años mañana Yo cumplo 44 años. Déjame ver. Trabajo, yo soy encargada de compras en una institución privada.
[18:27]  Es una empresa de transportación de combustible. Mis hobbies, bueno, mis hobbies son pasar tiempo con mi familia. Como a ella, a ella le gusta viajar. A mí me gusta viajar, pero a nosotros nos gusta viajar como un grupo, en familia.hacer eso o ir a coger carretera o ir fuera del país pero siempre juntos nosotros somos pegados se nos ha presentado la oportunidad mira para que tu viajes y te vayas solo
[18:58]  no tenemos que andar todos juntos no nos gusta estar pegaditos como fue mi infancia mi infancia fue una infancia gracias a Dios muy normal yo soy la mayor de tres soy la única hemb, entonces tengo dos hermanos que no podíamos estar ni juntos ni separados.
[19:18]  Cuando estábamos juntos estábamos peleando, pero si estábamos separados queríamos estar juntos. Tuve una infancia también de esas donde los abuelos estaban muy presentes, donde en vacaciones nos
[19:31]  mandaban a todos los primos para donde los abuelos. Cuando no había cama nos tiraban en los colchoncitos en el piso. Y fue una, que te digo, fue una infancia como muy, muy, muy bonita, muy de familia.
[19:49]  Nosotros, de hecho, estamos tratando de seguir con esa tradición, aunque es un poquito difícil, ya lo entiendo, no son iguales. Bueno, y en mi línea de vida, en los momentos más importantes para mí, yo creo que cuando me casé, yo de santiago nacida y criada entonces en el 2003 me casé por
[20:08]  primera vez y después vine y me radique aquí en santo domingo y hasta el día de hoy estoy aquí segundo momento más importante yo creo que es el nacimiento de mi primera hija mi hija tiene 17 en Estados Unidos, se va a graduar en mayo de su high school, luego me divorcio en el
[20:34]  2012, me caso en el 2013, tengo un niño precioso, ya completo mi parejita, el de mi segundo matrimonio en el 2015 y nada, somos gracias a Dios una familia muy unida, a pesar de que
[20:55]  mi hija ya vive fuera, siempre tratando de mantener un tiempo bueno gracias a todas por compartir como sus mejores etapas y las no tan buenas me gustaría
Speaker K
[21:10]  saber ya entrando como en materia vamos a hablar un poquito de finanzas y de dinero cuál es el rol
Speaker A
[21:19]  de el dinero en sus vidas estando por aquí el rol del dinero en sus vidas? Uff, el que me quite el estrés, el responsable de que pueda cumplir todas mis metas, porque
[21:37]  al final siempre son un viaje, un estudio, y con dinero se hace todo, o sea que sí,
Speaker C
[21:47]  es algo muy importante.
Speaker A
[21:49]  ¿Después de la salud?
Speaker E
[21:52]  ¿Por aquí? Para mí, el rol. Esa habilidad, lo que para mí es, no es mi fin de mi vida, no es mi meta, pero es un
[22:06]  medio. Es un medio para lograr, para lograr lo que uno quiere lograr, que eduque a mis hijos, tener cuando se enferman, las emergencias, los padres y poder vivir confortable, pero
[22:22]  para mí es un medio realmente.
Speaker C
[22:26]  Oye, yo tengo una percepción del dinero que el dinero el único sentido que yo le doy es que tú lo puedas dar cuando tú lo compartes con tu familia. Para mí, yo me mato trabajando, yo me gano mi cuarto para yo poder darle a mi familia o compartirlo con mi familia.
[22:45]  O sea, ya sea en bienes materiales, pero también comodidades, en alimentación o lo que sea. Para mí, yo creo que ese, lo primero, el dinero es, como dice ella, el medio.
Speaker D
[22:59]  Bueno, para mí no es el recurso más importante dentro de una familia, pero es importante, porque de él nosotros es, como anteriormente han dicho, nuestra estabilidad, lo que es la salud de nuestra familia,que es importante hoy en día la educación de nuestros hijos que los colegios están sumamente caros entonces creo que no puede faltar hoy en día sabemos que usted
[23:29]  trabaja en una empresa pero vemos muchos emprendimientos por eso por el motivo de
Speaker B
[23:37]  que se necesita una entrada bien no pueden ser hipócritas y yo no puedo darme hipocresía, el dinero es importante y creo que
Speaker C
[23:48]  tiene un rol importante porque es
Speaker B
[23:50]  el que me permite pues
Speaker A
[23:52]  costearme tanto
Speaker B
[23:55]  como salud, educación belleza todo lo que yo necesite en realidad el no tener dinero en cierto momento me da estrés, si no está el dinero hay un estrés, entonces
[24:08]  el dinero también ayuda en cierta forma a la salud mental, porque si no tenemos ciertas cosas que necesitamos, yo por ejemplo, comprar pan, peruano, pagar la mayoría de la casa, entonces todo eso, sin eso hay estrés.
Speaker C
[24:23]  ¿Cuáles dirían que son sus retos financieros, vamos a decir que más importantes, o cuál sería su reto financiero más importante? Ahora mismo, en mi caso particular, creo que es el ahorro. A veces uno inclusive hasta se organiza, este año voy a ahorrar, pero se te va de las manos. A veces uno tiene que obligarse. Yo hasta me he puesto en SAN como para obligarme, tener esa responsabilidad, sacar esa partida mensualmente.
[24:53]  Yo creo que eso es el ahorro, básicamente. ¿El SAN lo llevas tú, Adriana? No, no. Yo dije, te puse un ejemplo de SAN porque lo he he hecho anteriormente pero en este caso ahora mismo me entré a la cooperativa de la empresa que eso me va a ayudar a
[25:08]  ahorrar o ahorrar, no me lo van a extraer de la no dominatube pero sí y lo hice con ese fin porque una de mis metas al principio del año fue eso o sea, ahorrar porque crearon un fondo de emergencia o lo que sea pero un ahorro
[25:23]  eso creo que es dificilísimo ahora mismo
Speaker B
[25:25]  si, yo lo mismo ahorro, porque lo mire más de cerca, yo no puedo estar sin un dinero para una emergencia, entonces hice lo mismo que Andy, me entré en la cooperativa
[25:42]  del trabajo, que es la única forma que ese dinero no entre a mi cuenta y salga, entonces me puse en algo ahí y también en este momento salir de deudas porque por una que otra situación personal tengo
[25:55]  las deudas de las cuales quiero salir. ¿Te refieres a qué? ¿Eh? Perdón, repite.
Speaker C
[26:00]  Ahorro y salir de deudas. Ah, salir de deudas. Sí.
Speaker A
[26:04]  ¿Predi? Yo estoy saliendo, gracias a Dios, del último compromiso que tenía y estoy en proceso de invertir. Tengo un dinero ahorrado y quiero invertir. Estoy buscando
[26:19]  diferentes instrumentos de inversión para ver cuál se acomoda mejor a mí a mí a mí me también objetivo a mi estilo de ser porque no quiero correr muchos riesgos entonces estoy como que ahorrando para invertir
[26:34]  para crear esa estabilidad como decía ella un fondo de emergencia un fondo para gustos un fondo para estar tranquilo porque ciertamente no tener dinero que se te presenten situaciones como que y ahora pero si tú
[26:50]  tiene un fondo resuelvo aquí y que que has averiguado en queda de instrumentos inversión y balsa un ejemplo he podido creo que me voy a ir por ahí inversiones popular fondo de inversiones popular también los diferentes tipos de
[27:11]  instrumentos un ejemplo ahora mismo pienso que me conviene con el Banco Central, un fondo de inversión con el Banco Central, la carta de crédito,
[27:24]  como que los diferentes certificados, he tenido certificados de inversión que son muy buenos, son muy buenos, yo los he puesto un año y cuando venía, entonces tenía como 7000, oh perfecto, entonces son muy buenos los certificados también, depende del banco, hay bancos que
[27:39]  son... ¿Y por qué no acceder a un certificado ahora? A inversión, porque me puse a seguir una chica en Instagram y ella dice que mejor... Aura Rodríguez.
Speaker C
[27:50]  Ah, Aura, sí. Dicen que hay mayor rentabilidad cuando eres...
Speaker A
[27:54]  Hay mayor rentabilidad, entonces yo dije, ok, puedo seguir teniendo mi certificadito...
Speaker C
[27:58]  Que marca certificado.
Speaker A
[27:59]  Para cosas así como que muy puntuales, pero ya a largo plazo, comprarme una casa, casarme, que lo quiero hacer año que viene, es como que vamos a invertir, que tiene mayor rentabilidad y las cosas corto plazo, arreglar el carro, pues vamos a hacer certificado, que así no
[28:16]  lo tengo ahí de fácil acceso para ir al salón, para tu gastar, no, tú la generando un ingreso, eso es, que tú, me voy a coger dos mil, me lo pago el mes que viene, me lo
Speaker C
[28:28]  pago el mes cuando, nunca vuelve. Perdón, debo de recalcar que aunque sé que la conversación está muy interesante, necesito que hablen por turnos, por tema de graduación, entonces cuando ustedes comparten entre ustedes, después no se puede identificar
Speaker E
[28:40]  cuál es la otra. Gracias. ¿Por aquí? ¿Se explica la pregunta también? No, la pregunta era, ¿cuáles son las rutas financieras? Ah, en mi caso, en mi caso es la otra, pero
[28:52]  yo tuve una etapa de mi vida, yo me casé muy joven, realmente, entonces yo estaba muy desorganizada económicamente al inicio porque yo gastaba mucho.
Speaker K
[29:02]  ¿Verdad?
Speaker E
[29:04]  Entonces... ¿Qué tipo de cosas gastabas? En mí. Ropa, viaje... Tenía como un meta a corto plazo.
Speaker A
[29:13]  Ok.
Speaker E
[29:14]  Realmente. Meta a corto plazo. Y como que me dio un momento que me quedé sin trabajo. Me acostumbré a tener ingresos, como tú eras mi esposo y no tenías preocupación en la casa. Pero cuando me quedé sin ingresos y tú sabes es ayer y no
[29:29]  quería una potas en dinero yo siempre mi casa mi mamá manejando dinero siempre aunque mi papá tiene una responsabilidad en la casa de proveer mi mamá nunca no la vi y siempre había como manejaba dinero porque te suelo para su rol
[29:42]  resolver y yo yo yo no puedo así entonces como que a partir de ahí tenía algún que sea cierto de casada yo dije no entonces yo actualmente ahora yo no puedo estar sin dinero, te entiendes? yo no puedo estar sin dinero
[29:57]  o sea yo no me... es que se me han presentado tantas situaciones con mi hija ya adolescente que pide mucho, tiene mucha exigencia que yo dije yo no puedo estar sin dinero, ni con mi hijo tampoco
[30:09]  entonces yo, esa es mi meta, yo tengo que tener entonces mi mayormente el ahorro, yo ahorro la tengo que yo ahorro sí o sí, entonces hace unos años yo decidí comprar acciones en el banco popular voy a trabajar en el popular porque yo conocí a mi esposo y compré y eso ha sido para mí
[30:25]  lo mejor de los muñequitos porque lo he visto crecer en el tiempo y lo dividiendo que da es una cosa que yo sabía que yo cuento con eso todos los años y eso para mí es lo mejor del mundo así no sea grande, no claro, casi en tanto tiempo estoy acordada de que estoy feliz entonces
[30:40]  esa fue una muy buena decisión que tomé en ese momento cuando dije ya tengo que cambiar la mentalidad porque que ya después que tu tienes hijos ya la mentalidad te debe cambiar, entonces ahora me tejí el ahorro
Speaker K
[30:51]  Buenísimo, aquí
Speaker D
[30:53]  Bueno es el ahorro pero creo mucho en lo que es el emprendimiento Por ejemplo en mi casa nosotros se hace lo que es el ahorro pero también tenemos negocio tenemos negocio de ahora mismo dos diferentes y también en meta está lo que es colocar mi consultorio y
[31:14]  entre otras cosas que está en proyecto o sea que dirías que el emprendimiento es un reto para ti de lo que es los alimentos varios y otros que tienes con sus padres sí entonces creo que es algo que no está
[31:31]  estancado pero que también dedica o sea uno debe dedicar un tiempo y un esfuerzo en su infancia estuvieron rodeados de conversaciones acerca del dinero con sus padres
Speaker C
[31:45]  con sus hermanos ahora lo que se hablaba eran transparentes por ejemplo yo sabía cuánto mi
Speaker E
[31:50]  mamá ganaba cuando me ganaba cuando se gastaba mi casa y mi papá era muy mi papá es una persona que siempre no era que yo no sabía cuánto ganaba ni cuando gan no ganaba. Yo sí sabía que mi papá ganaba mucho más que mi mamá.
[32:08]  Y él siempre fue muy claro. Yo siempre lo vi a él como haciendo inversiones. Voy a comprar tal apartamento y lo voy a alquilar. Y con la ganancia de este apartamento alquilado, eso va a ser para que tú no más resuelvas todo. No tienes que no meterte cheleando, como decía él, ¿verdad?
[32:24]  Yo siempre lo vi hablando que no voy a comprar inversiones allí, voy a invertir aquí. Este carro no conviene comprarlo porque porque te causa depresión porque yo quería cuando me creí me crecí mucho con esto en mi casa de parte de él y mis
[32:37]  hermanos también aunque no uno es telemático otro doctor pero como que tiene sabina también entonces como que sólo vivo mal siempre
Speaker C
[32:53]  eso no en mi caso mis padres a las que yo veía como más fajada, el proyecto era mi madre. Mi papá es como más, mi papá es la parte pasiva, mi mamá es la activa.
[33:06]  Y eso, mi mamá lo que era es maestra, o sea, ella, pero era fajadora, ella se compró su apartamento, siempre buscó la forma. Pero así, tanto de darle como una educación, mira, deben ahorrar, y yo creo que eso es lo que ha hecho de que por ejemplo en mi
[33:27]  caso yo no tuve esa visión, esa costumbre de ahorrar y aún luego de adulto y de viejo vamos a decir se le hace cuesta arriba
[33:40]  pero fue porque de mi infancia no lo vimos y ellos eran muy reservados yo no sabía cuanto ganaba mi mamá, yo sabía que en mi casa no faltaba nada, nunca tuve.
[33:52]  Gracias al Señor, pero no nos decía, mira tu deber. Si por ejemplo, mi mamá me acuerdo yo cuando yo me iba a inscribir en la universidad, mi mamá me pagó mi primer inscripción, mi primer mes.
[34:08]  Y me dijo, ya después de ahí, tú te buscas tu trabajo. Y desde los 17 años
Speaker A
[34:13]  estoy trabajando. Eso sí,
Speaker C
[34:15]  ella nos inculcó a los tres que ustedes van a trabajar por lo suyo. Pero yo creo que parte de lo que nos faltó fue la parte de la educación financiera.
Other speaker
[34:26]  ¿Qué? ¿Por aquí?
Speaker D
[34:28]  No, en mi caso yo nunca escuché la conversación. En realidad, la única que sufría en mi caso era mi madre. Pero nunca tuve conocimiento de cuánto entraba.
Speaker C
[34:39]  ¿Cuánto se gastaba?
Other speaker
[34:40]  No. ¿Por aquí?
Speaker B
[34:42]  Mi caso es especial porque mi abuela tiene un almacén, entonces yo viví con ella. ¿Qué pasa? Que no era propiamente que ella hablara de dinero, pero yo me sentaba con ella a contar dinero del almacén, a cuánto se iba a pagar por una factura, cuánto iba a depositar banco.
[34:56]  Yo chiquitica contaba dinero, entonces no se hablaba así de dinero ampliamente, que esto fue lo que sobró, pero yo sabía cuánto se pagaba de una factura, cuánto se le debía a tal empresa, ese tipo de cosas. Pero era como que yo era su confianza chiquita
[35:11]  de ponerme a contar el dinero simplemente, no porque el que vamos a decirle, nunca supe cuánto le quedó, si le quedaba, si le faltaba, más que, ah, me faltan tanto para pagar esta factura, eso.
Speaker K
[35:23]  ¿Fuera de aquí?
Speaker A
[35:26]  No, es casi igual que ella, no me enseñaron mucho, al contrario, mi mamá siempre, no, que tengo un lío con una tarjeta, va con un préstamo. Entonces el préstamo es otro préstamo para pagar ese primer préstamo.
[35:41]  Y como que siempre vi a mi mamá muy involucrada porque se quedó viuda, muy joven. Y como que para resolver tu boca de coge mucho préstamo y tarjeta y cojo esta y el corte. Y eso sí, una montra en corte y cuál uso y cuál me da más beneficio en tal súper.
[35:58]  La doña tiene 17 tarjetas y cada una es para una cosa diferente si si eso si la paga todita su fin de mes sabe cuál es cuál y paga completo para no deberle pero si fue como muy tú sabes cuesta arriba crecer con que mira ahora mismo no tengo
[36:20]  para la merienda déjame sacarlo de la tarjeta para el mes que viene crecí mucho en eso de una a la persona manteniendo tres cabezas tres bocas tres cuerpos y actualmente soy un poco era estoy aprendiendo mucho investigando mucho a ser más organizado con mis finanzas porque fui un tiempo
Speaker K
[36:42]  muy desorganizada como en sus ahora las que tienen familias son siendo que son transparentes o parejas
Speaker C
[36:49]  puede ser con sus parejas con sus hijos con sus hijos grandes por ejemplo tú ya es muy chiquita, pero con sus hijos grandes, por ejemplo, ¿hablan de dinero? ¿Es una conversación que se da en sus hogares? ¿Son transparentes en ese sentido?
[37:03]  En mi caso, mi esposo y yo sí, pero con los niños no tanto, realmente. O sea, no sé, como que, por ejemplo, mira, con la grande, que es de mi primer matrimonio,
[37:30]  yo creo que dice la críe sola ella nunca fue una niña que no me pedía nada o sea y era cuando se podía ella se creció así y nunca como fue una niña como que necesitaba mami cómprame tal cosa mami si tú puedes o sea ella fue muy consciente todavía grande que de hecho yo a veces me
[37:44]  cuestiono porque él no es tan ambicioso no requiere ya que un poco es como un confort quizás no sea bueno pero ahora ahora si ya con 17 años pues yo si le hago de esas cosas con el chiquito chiquito tiene nueve
[38:06]  todavía no lo hago entonces no sé quizás a mí me gusta adaptar cosas que vayan a mejorar quizás a partir de ahora pues sí entiendo que debo empezar a inculcar pues el pequeño que se sepa manejar con el dinero
Other speaker
[38:24]  ¿Para qué?
Speaker B
[38:25]  Eh sí, somos transparentes, primero porque ambos en un momento trabajamos en el estado, las nóminas son públicas, uno sabe que gana y todos los bonos del estado prácticamente son públicos entonces como que yo estaba clara de cuánto le daba y si me hubiese dicho otra cosa yo sé como buscar
[38:40]  No hay forma. No hay forma. Y sé cuando pagan un bonus y me dicen que no lo pagan un buco, a ver si es verdad que no lo pago. Entonces teníamos que ser transparentes y realmente para evitar ese escudriño. Ahora, mi esposo trabaja en el sector privado y yo estimo que
[38:58]  él me está diciendo la verdad porque me dijo, sí, esto es lo que tengo, esto es lo que me ofrecen y estos son los beneficios que tengo. Entonces, sí, ponemos sobre la mesa lo que ambos ganamos y tratamos de resolver lo que tenemos con eso.
Speaker C
[39:14]  ¿Por allá, con tus hijos, con tu esposo?
Speaker E
[39:16]  Sí, mi esposo y yo al inicio no era así realmente, pero sí, realmente ahora mismo somos bastante claros, estamos claros cuánto entra, cuánto sale, cuánto se paga, sí. Realmente como él viene de banca y la gente tiene una oficina,
[39:32]  fue buenísimo manejando tarjetas y manejando el dinero, es excelente.
Speaker B
[39:37]  Yo te imagino.
Speaker E
[39:38]  Claro, o sea, es buenísimo eso y todos los consultas, todo eso lo digo bien. Ahora en cuanto a mis hijos, realmente mis hijos no, ¿cómo te explico? Ellos no saben, ellos tienen una idea, ¿verdad?
[39:52]  No les falta nada, pero ellos saben que no hay derroche y saben cuándo pueden pedir las cosas. Y por ejemplo, si la piden yo tengo totalmente con fácil ahora mismo
[40:06]  tenemos que ver con esto pero al morme que viene podemos hacer eso y no se va a hacer por este por este por esto que sepan los números tal vez no necesitan saber pero saben lo que hay si es algo que hay cuántos viajamos no hace mucho
[40:23]  de ellos se gastó tanto el boleto y tanto se va a tratar de ellos saben eso si lo saben el chiquito no sabe porque el chiquito es muy chiquito pero aunque saben muchísimo también pero si eso nosotros somos muy abiertos pero ha pasado como de hace unos años para acá con ella
[40:39]  porque ella escucha las conversaciones están ahí y te acompañan al supermercado y ellos ven cuando uno paga y ella me dice ¿sabes que compra la septanta? yo sé que siempre hace eso y ella sabe lo que uno consume, lo que uno siempre lleva lo mismo a la compra, entonces
[40:55]  ellos tienen una idea, más o menos.
Other speaker
[40:58]  ¿Moraya?
Speaker D
[40:58]  Bueno, en casa sí, somos transparentes, pero con los niños, la más grande mía tiene 11, entonces con ella yo sí hablo, le digo a veces, mamá, esto, yo no, no es el momento,
[41:15]  se compró tal cosa, aunque se pueda, yo no, no lo sé, yo soy en mi casa la más restringida, la que pone como los límites de sí, no. Eso no se puede comprar, eso se puede comprar. Quizás ya si es algo
[41:30]  como muy costoso, mi esposo ya es que dice, no, espérense, no o sí. Pero en realidad con el tema de los niños, de ya es tiempo de cambiar estas cosas, ya es tiempo de que cambiemos por ejemplo algo de la casa, todo eso
[41:45]  yo le digo a mi niña, es tanto que yo le digo, mire, debe ir aprendiendo a trabajar allá en sus vacaciones, en el negocio, porque usted tiene que ver de dónde viene el dinero. Eso no lo regalan. Eso vale un esfuerzo.
[42:00]  Entonces eso no es... A veces me dice, pero mamá, yo tengo tanto, ¿puedo gastarlo porque es mío? ¿Ya ustedes me lo dieron? No, tampoco. Usted tiene que guardar. No lo puede gastar todo. Entonces yo trato de hablar con ella, de concientizarla de que debe ahorrar de
[42:17]  que debe guardar a veces ya me dice el mamá te invito a comer con lo que yo tengo pero ya tiene como tiempo ahí con eso guardado y a veces le digo si está bien y así le digo mira pero compra la comida pero para acá no tanto no lo
[42:30]  gaste todo y siempre yo soy la que vivo como más restringida en las cosas pero el pequeño hay otro pequeño y él todavía tiene cinco, como que esos temas todavía él no los domina.
Other speaker
[42:43]  Sí. ¿Y por aquí?
Speaker A
[42:45]  Mi pareja y yo, parecido, trabajamos juntos, entonces como que es difícil que me digan, no, no he cobrado, cobramos juntos. Pero sí somos muy claros, yo desde un principio, y le dije, yo soy muy desorganizada, estoy aprendiendo, estoy pidiendo ayuda por aquí, mis amigos que trabajan en bancas,
[43:03]  les pregunto, ¿qué tarjeta tú me recomiendas? ¿Qué? Para aprender a defenderme. Y tenemos el plan de ya casarnos el año que viene. Estamos ahorrando juntos, queremos abrir el fondo de inversión juntos. Y como que eso plane todo conjunto.
[43:17]  Mira, me entró un menudito extra por esta cosa. Ah, pues vamos a ponerlo ahí en el fondo. Ponlo ahí en el fondo.
Speaker E
[43:23]  O no, me vamos a comer una buena carne en un restaurante que no lo merecemos.
Speaker A
[43:29]  Como que cada quien sabe lo que el otro tiene y podemos hacer planes con eso.
Speaker C
[43:33]  ¿Cómo describirían su realidad financiera?
Speaker A
[43:40]  Esto es para pensar.
Speaker K
[43:41]  Si lo vemos en una escalera, para ser como Michael y Osola,
Speaker C
[43:49]  si lo vemos así y Cero todavía es muy en olla, y aquí estoy muy en olla antes,
Speaker D
[43:55]  ¿en qué nos necesitarían ustedes?
Speaker C
[43:58]  Mira, a decir verdad, yo creo que la mayoría de personas ahora mismo estamos así, solo estamos manteniendo como ella yo creo que yo estaría entre un 5
[44:17]  y yo diría con un 7
Speaker K
[44:23]  5 también
Speaker D
[44:26]  porque yo acabo de terminar una maestría que me puso mal en odontología.
Speaker C
[44:34]  ¿Ustedes describirían su realidad actual como? Ayer dijo una palabra como sobreviviendo. Sí, yo digo que sí.
Speaker E
[44:43]  A flote. Ahora mismo todo está mal.
Speaker B
[44:45]  Sí, o sea, yo no estoy muriendo, pero no estoy donde quiero estar.
Speaker E
[44:50]  Exactamente.
Speaker D
[44:52]  Bueno, yo en realidad aspiro y mi preparación que tengo anteriormente es con el fin con el propósito de poder elevar lo que son mis ingresos entonces es este o sea en
[45:07]  todo el mundo el que nada es nada vale entonces es por tu conocimiento por tu preparación el cual así van a ser tus ingresos y por eso me describo un 3 ya que ahora es donde voy como a coger alas de la preparación que acabo de terminar.
Speaker K
[45:25]  Ok, por aquí.
Speaker C
[45:28]  Pues yo, como te dije, entiendo que estoy en un nivel que no estoy mal económicamente, pero podría mejorar. Con el tema, por ejemplo, que mencioné al principio, de ahorrar, de crear un fondo de emergencia,
[45:43]  de planificar ciertas cosas, de crear, no sé, un fondito en el que yo pueda invertir de buscar ingresos extra porque realmente ahora mismo estoy estable no estoy mal pero ya se mejora
[45:55]  y es algo que realmente debiera ponerme como mesa
Speaker E
[46:00]  yo entiendo que también podría hay muchas mejoras hay puntos de mejora realmente puedo decir que tengo mi casa propia fue una meta de nosotros tiene que tener una casa propia uno tiene su vehículo pero uno podr no estar mejor entiendo creo que creo que si mi mente así me metan un preocuparme
[46:20]  por eso como yo tenía que tener un medio pero lo que tenía y para resolver mi meta no se me miran a la rica pero por lo menos yo tenía para que mis hijos tengan una educación y por lo menos si mi hija se quiere casar uno puede decir la vida de los departamentos de la mano blanca me ayudaron igual yo quiero hacerlo por ellos igual entonces yo entiendo que hay puede mejorar
[46:44]  pero o sea hay un ramas y quiere emprender pero tengo no quiero emprender tengo un emprendimiento que crecer para dante y por ahí no voy a ir yo pienso dije 7 porque vengo de una situación que
Speaker A
[47:01]  tuve que emplearme en dos sitios a la vez uno de día y uno de noche y pude salir y he aprendido a base de mucho de rodillas como que a gastar lo que tengo a pensar
Speaker C
[47:17]  más en ahorro yo estoy loca por agarrar para colombia yo estoy que yo entró a dar ayer los
Speaker A
[47:22]  guagatas y no eso está en el fondo eso es el ahorro no voy a sacar el certificado de que para irme para colombia y mi pareja y el muchacha no lo compre no lo compre y es como que aprendiendo tranquila que yo si mañana necesito se me dañó el carro en estos
[47:41]  días gracias a Dios yo tenía una cuenta la de ahorro como para el día a día perfecto vamos a arreglar el caja y eso como que me permite que estoy aprendiendo a ahorrar estoy teniendo para resolver el día a día no me puedo ir para Colombia todavía pero estamos trabajando en eso
Speaker K
[47:57]  ¿Cómo manejan en como el momento que ella acaba de decir momentos afectadores como se me daño el carro o la enfermedad de un hijo o no sé cualquier
Speaker C
[48:06]  inconveniente financiero que se pueda presentar en el día a día como si les ha pasado como han manejado esos momentos a nivel financiero. Bueno mira en mi caso como no soy de la labor
[48:23]  como te dije gracias a Dios no te digo cosas así muy grandes pero por ejemplo se me daño la lavadora y dije no, no voy a fuñir con lavadora pequeña, voy a comprarme mi torre. Y en ese momento, como gracias a Dios tengo un buen historial crediticio, pues nada, la saqué financiada.
[48:43]  Eso sí, me he cuidado de manejarme con mis tarjetas y con mis préstamos al día, gracias a Dios, sin faltar.
[48:56]  Y eso me ha ayudado.como te dije que me presentó eso de la lavadora y remito y ahí estoy tranquila tengo una deuda que puedo soportar me entiende porque tampoco aunque tenga la capacidad de coger
[49:12]  préstamos no es bueno ahogarse y completarla
Speaker K
[49:15]  pero si
Speaker A
[49:18]  ¿cuál era la pregunta? ¿cómo han manejado sus momentos financieramente retadores? Hace dos o tres años, por la pandemia, me quedé sin trabajo y duré casi un año sin trabajo.
[49:33]  Y tuve que tener dos trabajos para poder alivianar, comenzar a ahorrar chingaching. Ya cuando pude salir de deuda, comencé a ahorrar. Y ya he visto que un viajecito para Nueva York, mi familia de mis ahorros.
[49:47]  He ido aprendiendo a tener como esos clavitos, como uno lo dice, 10 mil, un 20 mil, un 30 mil y como que con esos fritos pequeños, poder salir el día a día. Ahora yo tenía, casualmente, un 10 mil por ahí, no al puesto, el carro me dio un palo de 7,
[50:04]  nada, perfecto, al paso vuelvo y lo llevo a 10 mil de nuevo. Y como que esos palitos pequeños, vamos a decir así, los resuelvo con esos ahorros que están ahí y es así, no están ahí, no están ahí, no están ahí, creando pequeños ahorros creando pequeños inclusive teniendo cuenta de otro banco sin que
Speaker E
[50:28]  ni puede entrarle a la nombre de mi hermana y de nombre de lado y que si yo saca tener que ser así porque ellos ahorrando teniendo dinero en efectivo en la casa de manejo así regular y teniendo un directo por allí
[50:47]  y certificado de inversiones que no las miro así. Para yo poder, porque como que me dio un momento que me tuvo un choque en el vehículo que me dio un palo tan grande que tuve que recurrir a mi papá en ese entonces.
[51:05]  Porque mi esposo estaba llevando la casa completa y yo estaba laburando. Entonces no quería tener esa carga él y si mi papá gracias a la situación y me pudo ayudar y el reto más nunca va a pasar más nunca va a pasar y eso fue como un detonante
[51:21]  para yo ahora tenerlo por ahí es que a mí como que yo no tenía lo por ahí eso me pone ansiosa y el tener deuda yo no puedo tener deuda o sea así distraída mayor por eso porque me causa estrés no quiero pagar de una vez la tarjeta que lo paga de una vez por eso creo que no sea este nivel de
[51:44]  ahorro y superar el que no te bien me gusta tener mis hijos porque los papás de que llegue
Speaker D
[51:52]  bien de los motivos por ella bueno en casa hasta ahora cuando se ha presentado tenemos ahora se ha
Speaker B
[52:01]  podido solucionar con los ahorros yo estoy en la cooperativa se me presentó algo hace poco búsqueda en mi fondo no por y prestado que en mi fondo pero antes de eso tengo que decir la verdad es sincera credit mal y nada de crédito todo lo que aparecía en el momento para
[52:17]  es banque cerro tiene que ver más con la tarjeta y hay una que tienen hay una que con cuota de apap y también del vh de y así creen que han tenido
Speaker C
[52:33]  mencionaron diferentes productos financieros tarjeta préstamo que han creen y más, ¿verdad? ¿Han tenido barreras o limitantes para acceder a oportunidades
Speaker A
[52:42]  financieras? ¿Podría decir que ha sido fácil o difícil acceder a diferentes oportunidades
Speaker C
[52:47]  financieras? Por ejemplo, el día de la lavadora. Sí, fácil, porque eso yo lo tengo inclusive en una app. En la app, yo trabajo con el VHD. Perdón, el app. El app del VHD. O sea, yo tenía el...
[53:04]  Para la lavadora yo usé las cuotas. La cuota viene, es un crédito diferido de mi límite de la tarjeta de crédito.
Speaker E
[53:13]  Es como un crédito adicional.
Speaker C
[53:14]  Pero sin embargo, por el buen manejo de crediticio, yo tengo también un credit claim, que es un dinero que ellos me tienen ahí para emergencia. No lo he tocado, gracias a Dios. El VHD.
[53:28]  Yo nunca lo he tocado, gracias tocado gracias no tengo la necesidad pero lo tengo ahí en la aplicación o sea y es algo para resolver rápido en el caso de la boda fue con él con las cuotas lo que yo digo que trabaja con él con el brazo de que ese es mi banco se hace el banco que busque más
[53:52]  uso para todos tengo una cuenta de popular pero no me manejo tanto popular, todo lo mío es en base al Blanchet entonces en la aplicación te salen como diferentes opciones de crédito
[54:04]  si, si, así es aparte de lo que es la tarjeta y la parte de las cuotas que viene del crédito diferido de la tarjeta tengo otras opciones que ya están preaprobadas la pregunta es, ¿sienten que ha sido fácil o difícil acceder a oportunidades financieras como por ejemplo.
Speaker B
[54:24]  Fácil. Mientras, hasta que tú tienes un buen crédito, ellos te ponen y te ponen y te dan y te dan y te dan, entonces tú tienes en una app todo ahí que simplemente entrar y ya. Yo quiero un crédito y más, yo lo busco de una vez en la tarjeta,
[54:38]  lo tengo disponible, lo puedo buscar, me cae en mi cuenta de reserva, listo. Quiero el del VHD, me lo pasan a la cuenta del VHD. Quiero comprar algo a cuota? Voy con la tarjeta y lo hago a cuota. Por tantos meses, sí, ya, listo.
Speaker E
[54:52]  Es fácil.
Speaker D
[54:53]  Entiendo que es fácil. Hasta ahora se lo han pasado.
Speaker E
[54:56]  En mi caso también es fácil.
Speaker K
[54:58]  ¿Y aquí?
Speaker A
[54:59]  A mí quizás por el antecedente, me lo han puesto complicado. El VHD no me quiere dar la tarjeta mujer. Pero entiendo que cuando ya pueda como que limpiar todo y que yo vea que ya me volví un ser humano responsable
Speaker E
[55:16]  sí claro
Speaker A
[55:18]  se me haga un poco más fácil pero ahora mismo por mi situación de que tuve sin trabajo y tal se me aporta un poco complicado
Other speaker
[55:27]  como aprendieron a manejar el dinero
Speaker B
[55:31]  yo no he aprendido
Speaker C
[55:33]  no, no es exacto
Speaker D
[55:35]  yo no he aprendido
Speaker C
[55:44]  y tirar y tirar yo estuve no por falta de trabajo y no, pero tuve un tiempo que no me supe manejar muy bien, caí en el buro, o sea, no me manejé bien, pero poquito a poquito fui mejorando eso, saldando mis deudas, de VHD fue que después de esa debacle me entregó mi primera tarjeta, creo que fue
[56:17]  de 5 mil.
Speaker A
[56:18]  Wow.
Speaker C
[56:19]  De 5 mil, hace unos añitos atrás. Y después me fui manejando también, aprendí a usar la tarjeta de crédito y fui creando mi historial. Inclusive hace como un año ellos hasta un préstamo hipotecario me ofrecieron entonces eso vino de este aire de cómo yo me empecé a manejar el pasito pero
[56:43]  puede decirse lo sea aprender porque yo estuve en la situación que se puede lograr
Speaker E
[56:55]  yo aprendí por experiencia que tú no quieres volver a caer lo mismo que tú no quiera veces volver a caer lo mismo y cuando tú tienes que te
[57:12]  da vergüenza te trata vergüenza que tú sea una persona que viene que estudiante que te prepara de que tú te me sabes como que tú digas que tú no que este proyecto de emergencia y que tú no vas a resolver eso con tome como que
[57:25]  inaceptable entonces la experiencia la que te lleva a esa toma mejora de sesiones a no dejar de llevar a veces por el grupito que se quiere de viaje o simplemente la cena del bien vamos a estar yo no lo puedo porque yo no le tengo que pagar entonces eso lo que te lleva a saber manejar tenemos todo aprende 100% porque es una calle
[57:43]  que toda va aprendiendo en el camino y mientras y mientras tú tienes y aumenta vamos creciendo más mayores son los objetos financieros porque cuando los nuevos para que la universidad
Speaker D
[57:54]  más se quiere que fuera pero ahí vamos aprendiendo yo entiendo que estoy en proceso de aprendizaje, que por eso me coloqué en el 3, porque al ir al pasado, ver por ejemplo que no veo un padre, estudiar me ha costado mucho.
[58:18]  Estudiar y querer llegar a la meta que yo me he propuesto, para mí ha sido costa arriba, como nadando en contra de la corriente.
[58:31]  Entonces en ese momento considero que estoy en el proceso de aprendizaje.
Speaker B
[58:37]  Yo igual, yo no he aprendido, pero escuchando a las chicas sí es cierto. Es como con los golpes de la vida que lo va aprendiendo. Por ejemplo, yo dije, tengo que ahorrar cuando yo salí embarazada, que dije, bueno, me llevo a las mujeres pasando trabajo con un chavo y yo tengo que tener algo.
[58:51]  Entonces, ahora, vamos a decir, en un momento mi esposo se quedó sin trabajo unos buenos meses yo dije ay es que yo no puedo tener tantos préstamos yo no puedo tener tantas tarjetas yo no puedo tener porque es que hay un momento y estoy tratando
[59:04]  como de arreglar mi lío que tengo todavía con ciertas cosas pero si no es con esas cosas que te pasan tú como que dices no todo está bien yo puedo mantener esto sí puedo mantenerlo mientras todo está estable pero cuando pasa algo entonces ahí todo boom entonces con las experiencias del día a día con la experiencia de la experiencia y ahora mismo me encuentro con ese proceso de buscar
Speaker A
[59:30]  quiere me enseñe amigos que tienen buena situación económica en las redes sigo mucho coach financiero que suben tips que suben mira esta tarjeta que salió de muy buena como que buscando información
[59:47]  ahorita la pregunta de marcha de gcuál fondo de inversión me conviene?
Other speaker
[59:51]  Sí, claro.
Speaker E
[59:55]  Por el monto, yo le puse el monto, ¿cuál fondo de inversión me conviene en IRD?
Speaker A
[1:00:01]  Como para seguir aprendiendo, porque de verdad, eso de aprender con los golpes, pero vamos a aprender, para cuando lleguen los golpes, uno ya tener los conocimientos de cómo salir. ¿Qué tipo de coaches en redes sociales? Lo que son financieros, que dan tips, por ejemplo, a Rodríguez, su esposo invirtiendo en ti.
Speaker C
[1:00:23]  Economist Data. Economist Data, ¿así es? ¿Quién más aquí consulta? Yo, yo ahora.
Speaker A
[1:00:31]  Yo consulto los cursos gratis que ahora da. Y siempre hay algo de, oh, mira, oh. Y como que he ido haciendo, hay otra, pero no me acuerdo cómo que se llama ahora, que una señora ella también con el pelo corto, yo no me sé el nombre tampoco pero yo le vi tanto en TikTok
[1:00:49]  pero ella como que da muchos tips, viajes, finanzas, ella como que da muchos tips de varias cosas pero de finanzas cuando me pongo a verlo es como que... mayormente consumen en Instagram y en TikTok
Speaker K
[1:01:06]  y en TikTok, y en Instagram, y en TikTok, y en TikTok, y en Instagram, y en TikTok, y en Instagram Igual tú mencionaste la inteligencia artificial, ¿hay alguien más que utiliza la inteligencia artificial para eso?
Speaker B
[1:01:20]  Sí, para eso. Mira, yo estaba tratando de un emprendimiento también y como para ciertos datos, sí, lo pedí.
Speaker C
[1:01:30]  Pero con relación a la educación financiera, ¿la has utilizado?
Speaker B
[1:01:34]  Pero para ahorro, sí. Le pedí como que dame una idea para tener tanto en tanto tiempo, sí.
Other speaker
[1:01:39]  Ok, ¿y qué te dijo? le pedí como que dar mi idea para tener tanto en tanto tiempo, sí.
Speaker D
[1:01:40]  Ok, ¿y qué te dijo?
Speaker B
[1:01:41]  Me dio todo un esquema, sí. Me dio todo un esquema de cuánto tenía que ser ejercicio y el tiempo.
Speaker K
[1:01:49]  O sea, te dio un esquema de ahorro para lograr una meta financiera específica.
Speaker C
[1:01:53]  Sí, sí. ¿Ese fue el chat GPT?
Other speaker
[1:01:54]  Sí, el chat GPT lo hace. Ok, ¿qué más? Pudiera agregar que YouTube, después que yo sigo ahora,
Speaker A
[1:02:01]  me salen como mucha gente de YouTube que dan consejos de ahorro. La hija bella también, que soy mecari, que da tips pero como para adolescentes. Ella me gusta porque es como mi sobrina que también se da, se lo mando.
[1:02:14]  Mira, para que tenga todos los ritos, tu cosa, porque ya se enfoca más en niños y adolescentes. En YouTube me salen como con muchos videos de gente recomendando cómo salir de deuda, cómo crear un fondo de inversión.
[1:02:28]  Entonces en YouTube, Google también, que fue donde yo descargué mi presupuesto aprendí a hacer un presupuesto como mensual gasto tanto en esto me queda tanto
[1:02:40]  y fue una plantilla que encontré en google que me ha servido mucho
Speaker C
[1:02:45]  en el buscador normal la plantilla de ahora
Speaker A
[1:02:48]  plantilla presupuesto
Other speaker
[1:02:50]  tu tienes aquí la actualidad
Speaker A
[1:02:52]  en google yo lo uso en mi drive de google
Speaker D
[1:02:54]  y tu lo tienes para fines de evidencia yo puedo tomar una foto.
Speaker A
[1:02:59]  Sí, sí.
Speaker K
[1:03:00]  Alguien tiene aquí fotos, por ejemplo, de cómo maneja su finanza.
Speaker C
[1:03:05]  No sé, un Excel, una libreta, una nota. No, pero te puedo decir, hace unos años yo usaba una app para ir más o menos controlando ese famoso presupuesto.
[1:03:20]  No me acuerdo el nombre ahora mismo, pero ahí yo iba anotando, por ejemplo, lo que yo iba gastando, eso yo lo hacía, encontró una app, inclusive sencillita, no
[1:03:35]  era nada del otro mundo, pero yo iba anotando las partidas.
Speaker K
[1:03:39]  ¿Recuerda cómo se llama?
Speaker C
[1:03:40]  No, porque hace unos años, pero mientras la usé, me ayudó bastante, ¿por qué? Porque ahí yo iba viendo cuánto yo gastaba en salideras, por ejemplo, o cuánto yo gastaba en comida, en combustible. O sea, esa era la idea, irme organizando.
[1:03:57]  Después me cansé un poco, porque tú sabes que las apps, después de cierto tiempo, hay que pagarles.
Speaker K
[1:04:02]  Y dije, no, me voy a pagar por eso.
Speaker D
[1:04:04]  Antes yo utilizaba esta. No sé si era esa.
Speaker C
[1:04:09]  Era un colorcito así parecido.
Speaker D
[1:04:11]  Pero tengo un tiempo ya que no lo utilizo a ver, no se confía, déjame ver
Speaker E
[1:04:14]  le puedo tirar una foto?
Speaker K
[1:04:16]  es una Pepe?
Speaker B
[1:04:18]  mmmm, por el nombre
Speaker A
[1:04:20]  como se llama?
Speaker C
[1:04:22]  Budi
Speaker E
[1:04:24]  pero tengo mucho que no la uso
Speaker B
[1:04:26]  ay todo lo que me ayuda, mejora mi finanza
Speaker D
[1:04:28]  mi amor yo lo estoy usando si, ahí tu colocas como el total de tu presupuesto y te va diciendo por ejemplo en que tu lo vas consumiendo te dice el almuerzo
[1:04:40]  o sea en combustible cada cosa que cuando tú inviertes en cada o gastas
Speaker K
[1:04:47]  exacto buenísimo yo iba a preguntar básicamente eso
Speaker C
[1:04:54]  es confidencial igual o sea que no te preocupes
Speaker E
[1:04:58]  para el final de nosotros si alguien quiere ponerle para que eso crezca
Speaker K
[1:05:02]  hablamos ahorita de coaches en Instagram
Speaker C
[1:05:04]  TikTok, iba a preguntar ¿cuáles fuentes de información sobre educación financiera ustedes consultan? ya sea finanzas personales, no sé con sus familiares o amigos, ella comentaba
[1:05:16]  de amigos que tienen una buena situación financiera, por ejemplo o bueno, los coaches que mencionamos en TikTok o en Instagram
Speaker K
[1:05:23]  o bueno, ¿dónde ustedes consultan información
Speaker C
[1:05:26]  si quieren buscar información de
Other speaker
[1:05:28]  finanzas personales?
Speaker C
[1:05:29]  Igualmente en Google, y bueno, ahora Charly y Piti yo lo uso para todo, pero siempre ha sido como un día Google, si quiero por ejemplo yo una vez un momento que quería ver cuál
Speaker D
[1:05:42]  de los bancos
Speaker C
[1:05:44]  me daba mayor rentabilidad si yo quería abrir un certificado financiero en ese momento, momento había una página rexy.org
Speaker A
[1:05:56]  rexy.org
Speaker C
[1:05:59]  r e x i latina.org si, ah pues si, se lo había dicho mucho tiempo, la hipocresía el nombre que yo quería y por todos los bancos
[1:06:11]  me daban todas las tasas, él te traduce yo te traduce rexy.org de la gente que la gente que la gente que la gente que la gente que la gente que la gente que la gente que la gente que la gente que la gente que la gente que la gente que la gente que la gente que la gente que la gente que la gente que la gente que la gente
[1:06:27]  que la gente que la gente que la gente que la gente que la gente que la gente que la gente que la gente que la gente que la gente que la gente que la gente que la gente que la gente que la gente que la gente que la gente que la gente que la gente que la gente que la gente que la gente que la gente que la gente que la gente que la gente que la
Speaker K
[1:06:38]  gente que la gente que la gente que la gente que la gente que la gente que la gente que
Speaker C
[1:06:39]  la gente que la gente que la gente que la gente que la gente que la gente que la gente que la gente que la gente que la gente que la gente que la gente que la gente que la gente que la gente que la gente que la gente que la gente quector te estoy diciendo tengo apenas dos días que lo compré la psicología del dinero pero lo compré pensando que iba a tratar el tema financiero desde esa
[1:06:53]  parte de finanzas personales pero me doy cuenta pero me di cuenta que lo trata a nivel de finanzas macro, exacto, no tanto personales sino ya a nivel de...
[1:07:10]  Yo creo que como más mentalidad sobre el dinero. Exacto, pero que pensé que iba a ser más como para ayudarme a eso mismo.
Speaker B
[1:07:16]  Más práctica.
Speaker C
[1:07:16]  Más práctica.
Other speaker
[1:07:18]  Pero es más...
Speaker B
[1:07:19]  Yo lo tengo, es más mentalidad.
Speaker C
[1:07:21]  Sí, es más mentalidad, exacto. Pensé que iba a ser como una guía, pero está chulo, está chulo. Estoy aprendiendo mucho de cómo se manejan las sociedades y cómo y qué percepción
[1:07:34]  tienen las personas sobre el dinero te digo tengo como no tengo una semana que lo compré lo estoy leyendo hay en más libros como como ella físico puede ser también digital o páginas como las que
[1:07:47]  mencionaron que puedan mencionar a nivel de fuente de información sobre finanzas no sé si aplica pero
Speaker B
[1:07:53]  como hay que pensar en cuando uno se pone viejito yo he estado verificando las páginas de la CIPEN y demás a ver qué AFP da mejor rentabilidad para cambiarme, cuál está mejor, porque al final todo dice que tiene la mejor rentabilidad, pero hay unas que tienen unos punticos más.
[1:08:09]  Y por otro lado, con el asunto de las charlas que dan ciertos bancos, que dan de finanzas, yo no la pedí directamente para mí, pero como yo trabajo en gestión humana la he pedido para mis colaboradores y como tengo que
[1:08:24]  participar porque ya yo la llevé entonces también la he visto y hablan de ahorro. ¿En qué banco? Lo de Abans Reserva por ejemplo, yo he trabajado con ellos directamente entonces ellos hablan de ahorro, de inversión y demás, te dicen cómo manejar tu presupuesto en ese charco. ¿Alguien más?
Speaker E
[1:08:43]  ¿Tiene alguien que agregar? Bueno yo me he usado, cuando yo quiero hacer el movimiento así en inversión yo consulto mucho con mi papá pero lo que en este caso una buena fuente de experiencia y saben mucho si él parece como que él lee mucho
[1:09:01]  el periódico y le llega mucha información y entonces va siempre diciendo miren tienen ese esto esto por ahí entonces a veces me ocurre algo por ejemplo hay para mí yo quiero hacer un fondo de pensiones entonces él me recomendó hace unos años, hace como 7 años atrás
[1:09:19]  y él me dijo de que algo en una es un producto que tiene popular como que se llama ahí algo en AFP popular es otro fondo de inversión como si fuera un fondo de...
Speaker K
[1:09:30]  tiene un nombre, tiene un nombre de...
Speaker E
[1:09:33]  que tú... eso es algo de retiro, retiro de...
Speaker K
[1:09:37]  yo me acuerdo
Other speaker
[1:09:37]  a ver
Speaker E
[1:09:39]  pero yo...
Speaker B
[1:09:39]  el AFI
Speaker K
[1:09:40]  no
Speaker E
[1:09:42]  es otro producto que yo tiene que tú deposita la rentabilidad es buenísima yo no lo conocía parece que su cuenta en el banco se lo recomendó se lo recomendó a mi hermano me recomendó a mí
[1:09:59]  a mi hermana y nosotros como que hacemos vamos como los caballos cuando él dice que por ahí no vamos por el banco todito y todo esto dijimos vamos a hacer papi sobre esto vamos a hacer un fondo de inversión que todavía abrió un certificado de inversión en api y vamos
[1:10:16]  a hacer también lo hicimos también con una fuente de una influencia familiar porque también está mi hija la está buscando en ese sentido sentido porque entonces yo le digo tú tienes que sacar 500 pesos por ahí
[1:10:44]  eso también puede ser la pregunta cuántos años tiene tu papá y si tiene 78 el financiero de carrera en este de carr el es administrador de empresas, el es contable y el es gerente de otro mecanismo.
Speaker K
[1:11:01]  ¡Wow! Dios mío. Muy bien, muy bien.
Speaker C
[1:11:06]  Iba a preguntar también sobre qué tipo de inversiones, tú le querías preguntar, pero ya me respondiste lo del fondo de inversión de pensiones, ¿no?
Speaker E
[1:11:16]  Exactamente, cuando por ejemplo, si me entero por las redes, a veces te mandan a comunicación en los bancos y publicaciones de fondos de inversión de que va a vender por ejemplo que todavía nosotros compramos que fuera de cesar
[1:11:30]  iglesia de cómo gastar todas las subastas y nosotros y yo se lo he comentado hace muchos años atrás pero compró el año pasado yo dije y el provecho tú quieres el libro vamos a
[1:11:48]  hacerlo no fue mucho pero una inversión como tenía ahí y siempre internacionales tiene pero no sé creo que el banco de américa tiene
Speaker C
[1:12:06]  pero no sé pero no acciones por ejemplo vamos a decir que ya en los stocks en la
Speaker K
[1:12:12]  bolsa de valores de ello no yo tengo amigos que tienen si él me habló de eso
Speaker B
[1:12:17]  y le va muy bien él me enseñó y tiene como 15 mil dólares de aplicación que el método es
Speaker K
[1:12:23]  interesante porque es algo que me gustaría yo quiero poner a ellos lo
Speaker E
[1:12:28]  trabaja que trabajen que no trabaje y esto se puede lograr mucha gente que no conoce que está bueno
Speaker B
[1:12:42]  sí claro es un tiempoente de información sobre dinero, educación financiera que quieran mencionar?
Speaker A
[1:12:52]  Los que mencionamos.
Speaker C
[1:12:53]  ¿Qué consejo financiero le han dado que ha sido útil en sus vidas?
Speaker K
[1:12:58]  Ya sea familiar en el caso de ella que habla de su papá, como puede ser un amigo, lo que sea.
Speaker A
[1:13:04]  Un amigo, cuando yo le comenté que tenía muchas tarjetas, que no sabía cómo pagarlas, que es lo que yo conocía ahora, me dijo, mira, te recomiendo esta persona.la tiene como un tip de cómo salir de las tarjetas de crédito que como la avalancha
Speaker E
[1:13:23]  la bola de nieve que tu vas pagando la tarjeta que tiene el interés más pequeño el monto más pequeño y tu sales de una a la otra la otra a la otra y fue como que wow
Speaker A
[1:13:36]  así fue que fui saliendo de como 6 tar tarjetas, ya no me queda una, y ha sido usando esa técnica y fue como que wow, o sea, él me presentó a esa chica, en ese momento ahora no era tan famosa quizás, y hoy en día todo era así, y yo como que me diste el mejor consejo de mi vida, yo creo, que fue seguir a esa muchacha y la bola de nieve.
Speaker C
[1:14:01]  Ok, buenísimo. ¿Alguien más? dicen que los yo siempre voy por el tema de los créditos, yo aprovecho
Speaker K
[1:14:10]  mucho esa parte, porque inclusive
Speaker C
[1:14:12]  yo trabajo con mi jefe que tiene empresa de transportación
Speaker K
[1:14:17]  de combustible
Speaker C
[1:14:20]  me he dado cuenta de que ellos puede que tengan su dinero, sus cuentas de ahorro pero utilizan mucho la parte de crédito para sus proyectos a largo plazo sobre todo, ¿por qué?
[1:14:34]  porque no tocan su capital y se aprovechan de esas herramientas de crédito que tienen para que esos proyectos se vayan pagando sus créditos.
[1:14:46]  No se descapitalizan. No, no se descapitalizan. Entonces yo eso lo he utilizado. Si tengo un liderito ahí, ¿por qué? Si yo puedo ponerlo ya y lo paron más. Yo, eso es uno de los consejos que yo entiendo
[1:15:02]  que al menos a mí, inclusive como yo te dije, yo estuve en una situación donde no tenía crédito,
Speaker K
[1:15:08]  no me firmé en nada, ni un chicle.
Speaker C
[1:15:10]  Y fui mejorando mi crédito cuando tuve la oportunidad entonces utilicé el crédito. Y fui mejorando, obviamente.
Speaker B
[1:15:20]  Por aquí, consejo
Speaker K
[1:15:22]  financiero, que te lo guste.
Other speaker
[1:15:27]  Bueno,
Speaker E
[1:15:29]  mi papá, lo que nosotros nos hablamos, yo hablaba mucho porque realmente yo estuve en la administración y yo recuerdo cuando yo estaba en la universidad, somos cuatro hermanos y tuvimos carreras fuertes los cuatro.
[1:15:50]  El primero es médico, yo soy la segunda, otro arquitecto, yo soy telemático, tuvimos los cuatro, coincidimos los cuatro en la universidad. Entonces yo recuerdo ver a mi papá fajao, trabajando mucho y yo lo veía que él siempre tenía en casa no se le hacía falta nada.
[1:16:08]  Y a mí se siempre como que me quedaba como ahí, como que ¿cómo puede ser? ¿cómo puede ser? Porque ella tenía conocimiento de todo como cuando estaba en la universidad. Entonces yo recuerdo que él, él sí, recuerdo haber escuchado que él dijo lo que ella decía, decía yo no me capitalizo, yo uso los bancos.
Speaker C
[1:16:27]  Y dando yo un banco, otro no me va a poner.
Speaker E
[1:16:29]  Exactamente, entonces cuando él, ya cuando mi papá tenía 52 años, él dejó el trabajo que tenía en Codetel y se independizó a formar la compañía, que la vendió hace como dos años, o sea duró 25 años, muchos años con la compañía.
[1:16:44]  Y él comenzó de cero con 52 años.
Speaker C
[1:16:47]  ¿Una compañía de qué?
Speaker E
[1:16:54]  dos años de servicio de telefonía lo que van a gastar el mantenimiento del cable y entonces entraba en el teléfono de todo eso ella se avisa entonces yo lo vi a él que comenzó de deseo en una compañía de hacer una compañía y yo escuchaba que decía eso
[1:17:08]  el negro no te de capital y se usa los bancos por fin a cabo, a la compañía que me va a buscar me la tiré.
Speaker C
[1:17:16]  Te voy a asombrar. Mi hermano cuando estaba en la universidad, que empezó a trabajar, él comenzó a ahorrar. Él iba a tener millones. O sea señores, no tenía en qué gastarlo, él ganaba bien.
[1:17:30]  Comenzó a tener millones en el banco. Llegó a tener dos, dos puntos y algo. Muchachos, a él no le prestaban. Él fue a sacar una televisión que costaba como 12 mil, 13 mil pesos. No tenía historia el crédito el a lo mucho tuvo que le ofrecieron uno de 10 mil pesos y luego
[1:17:51]  el préstamo simplemente para poder sin necesidad para poder empezar a crear una historia al crédito mira lo importante que me salió con dinero en el banco que así es bueno algo pero con mi esposo ya en ese momento yo utilizaba tarjeta él fue a comprar algo muy sencillo
Speaker D
[1:18:19]  si no sé si fue algo de como de 10 mil pesos no se lo facilitaron por ese motivo y consejo que me hayan dado que hasta ahora ha sido como invertir en inmobiliario entonces sí ¿qué sucede? Al final, nosotros ahora mismo tenemos nuestro apartamento, pero no nos conformamos con eso.
[1:18:47]  Nosotros ahora vamos caminando porque queremos nuestra casa. Entonces, al final, cuando tú te sientas y calculas, tú dices, pero es que este apartamento, en varios años, ya este apartamento va a tener otro valor. No va a ser el mismo en que nosotros ya lo compramos entonces considero que ha sido un
[1:19:10]  consejo bien importante y lo estamos tratando de llevar a la marcha
Speaker E
[1:19:18]  nosotros también queríamos comprar aquí y decidimos alquilar primero y recuerdo que lo mejor que la mejor decisión era comprar una casa estaba negado
[1:19:35]  completamente de bárbaro y me traerá mi esposo para acá y aquí queremos comprar porque compramos bárbaro tengo que vender vendimos en bárbaro y mismo para acá y
[1:19:52]  aquí queremos comprar y él estaba rotundamente negando que nosotros compráramos apartamente sea no es que todo es que eso no es rentable Porque tú no tienes por qué estar pagando mensual mantenimiento En la casa tú no vas a pagar mantenimiento
[1:20:03]  Tu casa es tuya Y la mejor decisión La mejor decisión fue cuando entró el COVID Que uno de nosotros se quedó sin trabajo
Speaker C
[1:20:12]  Y yo le dije tan a la mente Gracias a Dios yo tengo mi casa
Speaker E
[1:20:15]  Porque nosotros vamos a poder costear el apartamento Cuando vengamos al apartamento Y para mí era la mejor decisión Que bueno que decidí comprarme mi casa Que mía, que propia, que propia en una de logras al señor pero para el
[1:20:29]  siempre dice nosotros eso de invertir en bienes raíces él tiene muchas inversiones yo he visto que de eso vive realmente y yo digo por el verdad no sea esta no y nosotros queremos comprobar que son una cosa chiquita porque la
[1:20:43]  gente ni ese interés hoy pero de verdad
Speaker B
[1:20:49]  bueno en mi caso son dos uno que es como que es crédito y manténlo o sea no dañes tu crédito y el otro es no quieras mantener un estatus que no puedes tener el primero porque vamos a decir yo mi primera computadora me
[1:21:04]  la compré con un préstamo mi primer vehículo me lo compré con un préstamo el otro me lo compré con un préstamo ahora que tengo una situación pero eso va a salir ya vamos a salir de esa la otra del estatus de no mantener el estatus que no puedas por ejemplo en mi caso a mí me gustan las jipetas, yo me siento cómoda en jipeta, pero
[1:21:20]  la jipeta gasta mucho. Entonces, nada, ando en el carro de mi esposo y él anda en el vehículo porque en este momento a él le dan la gasolina, a mí no me lo están dando. Entonces, nada, yo tengo este vehículo que consume menos, ando en ese, no es lo que me
[1:21:37]  gusta, pero en el momento es lo que hay que hacer. Entonces, hacer el riesgo es lo que hay que hacer para resolver las situaciones del mundo
Speaker K
[1:21:48]  ¿Qué consejo le darían a su yo más joven sobre finanzas?
Speaker C
[1:21:52]  Ahora Ahora
Speaker E
[1:21:54]  Hay que ser tu gran, el dinero que yo me tengo, siga, saliendo la tarde más
Speaker C
[1:22:01]  Traiga, un pique
Speaker E
[1:22:02]  Traiga, sal
Speaker B
[1:22:03]  Y que compres tu terreno Sí
Speaker C
[1:22:06]  Tú también
Speaker A
[1:22:08]  Sí, no malgastes tanto, no pidas tanto porche en Amazon, etc. etc. etc. cosas que no necesitas porque la tal vez hay que pagarla, tú la tienes que pagar.
Speaker E
[1:22:23]  Igual, Afra, toma mejores decisiones. En mi yo antes, de joven, yo creo que si yo tuviera ahora mismo lo que yo gasté, lo que yo gastaba, fuera otra cosa. Ponte a analizar, señores, si yo no tuviera, si yo a invertir a la que uno comenzó a trabajar
Speaker K
[1:22:44]  por otra cosa
Speaker C
[1:22:47]  y invertir
Speaker D
[1:22:52]  ahorrar invertir en más está bueno lo mismo pero considero que o sea he invertido en ti sí pero no claro
Speaker E
[1:23:05]  carísimo yo cobraba en mi vida yo compraba una bici
Speaker D
[1:23:17]  a mí me regalaba algo por la fecha o esto yo todo lo guardaba para la
Speaker K
[1:23:25]  universidad Ay, cuánto. ¿Cómo manejan sus finanzas hoy en día?
Speaker C
[1:23:35]  Indira me enseñó el Excel que ella tiene a nivel de presupuesto. ¿Alguien más tiene como...? Yo no tengo presupuesto realmente. Vamos a decir que tal vez rituales de cobré mi quincena, cobré mi mensualidad, ¿qué hago en ese momento?
Speaker B
[1:23:47]  Hago una lista, tengo una mascota, tengo un note en el celular, tengo un Excel.
Speaker K
[1:23:54]  Yo tengo una libretica que yo gastando pero lo que tengo que pagar
Speaker E
[1:24:00]  y siempre me procuro pago mi deuda de una vez es un sofacto no quiero tener deuda no quiero usar lo que tengo que pagar no quiero tenerlo ahí
[1:24:14]  lo saco y tengo un dinerito para tenerlo en la casa, los muchachos y eso pero y siempre tengo en la cuenta
Speaker K
[1:24:21]  siempre está todo detenido ahí y lo que voy a ahorrar, pero se anota en un agente ¿Hay más? ¿Para allá?
Speaker C
[1:24:30]  No, yo usualmente anoto lo que tengo que, por ejemplo, que pagar pero si se como ella, o sea, a mí me cae mi... yo gracias a Dios, yo cobro por dos empresas
[1:24:43]  desde que yo cobro, o sea, yo... Todo, todo, todo, nada, digo nada. Que supuestamente dicen, yo tengo que pagar mi a mí primero, ahora el ahorro. Pero no, como lo estoy haciendo, me lo están extrayendo de la misma novia,
[1:24:59]  entonces va a calquilar, tú ves. Pero sí, exacto. Pero eso es, yo pago todo, absolutamente todo.
Speaker E
[1:25:07]  Si necesitas algo así, o sea, me pasa que yo trabajo en una empresa de fuera y me depositan, no tienen esa herramienta de que me lo saquen antes de depositarme.
Speaker B
[1:25:20]  Había una que tenía un banco, como que tenía un SAN que te lo sacabas de tu misma cuenta, pero no sé cuál.
Speaker C
[1:25:25]  Pero tu acceso a ese dinero tenía que ser popular.
Other speaker
[1:25:27]  O el escocetabas.
Speaker B
[1:25:28]  Hay uno.
Speaker K
[1:25:30]  Por aquí.
Speaker B
[1:25:31]  En mi casa pagan, yo busco lo que debo, veo que tengo que pagar, deposito por transferencia y pago lo que me toca pagar de los servicios. Así. No tengo una plantilla, pero básicamente yo sé lo que gasto.
Other speaker
[1:25:45]  Así.
Speaker D
[1:25:46]  Ahora mismo yo utilizo, por ejemplo, notas. No estoy utilizando la aplicación que mostré. Lo que utilizo es que en la nota yo pongo lo que tengo que pagar, pago lo que debo pagar. Entonces, ni siquiera utilizo,
[1:26:02]  ya yo sé un modo que no utilizo como tarjeta de débito lo dejo ahí y por ejemplo efectivo casi yo no manejo efectivo a veces hasta ando apurada en el súper cuando hay que porque yo
Speaker A
[1:26:17]  trato yo me limito de manejar como efectivo y así quieres aquí me han efectivo una cosa simple muy y otra cosa que yo hago es que yo igual que yo utilizo lo menos posible mi tarjeta de crédito
Speaker C
[1:26:44]  yo pago con la tarjeta de crédito y yo le pago yo consumí que se yo mil dos mil quinientos pesos yo lo pago con la tarjeta de crédito y luego me pago los 1.500 de lo que tengo en la debita. Por temas de protección, sí, porque todas las tarjetas de crédito tienen su seguridad y la de debita no.
[1:27:09]  ¿Es importante para ustedes el conocimiento financiero? Claro, sí. Yo quisiera de hecho saber más y tener como una herramienta que me permita a mí aplicarme aplicarme con digo aplicarme que de verdad yo pueda cumplir
[1:27:26]  con todas esas metas que yo quisiera lograr a nivel financiero pero a veces
Speaker K
[1:27:30]  uno es muy dejado cuando hablas de herramienta a que te refieres
Speaker C
[1:27:35]  por ejemplo el otro día estábamos hablando en la oficina que la tarjeta KIK tiene ahora mismo unos planes de para tu programa
[1:27:56]  tanto que mira tú vas a hablar entonces estamos es que te da un 4% por tu tenerlo ahí parado el dinero
[1:28:22]  yo me sorprendí porque ninguna ninguno por tenerlo ahí parado es facilidad de abrir.
[1:28:42]  No tengo la tarjeta, pero no he empezado a ahorrar por ahí.
Speaker A
[1:28:50]  Yo sí, yo las conocí porque alguien ahorraba. Y yo puse tanto y como a los tres meses tenía como 700 pesos más la cuenta. Y yo, ah, porque se multiplican según lo que puse. Y yo, perfecto.
Speaker C
[1:29:02]  Y la tarjeta te da... Uy, descargar, mover dinero.
Speaker A
[1:29:05]  ¿Ese es el Popular?
Speaker K
[1:29:06]  No.
Speaker A
[1:29:07]  Es un neobanco, hijo del Popular. Exacto. no hay oficina tu deposita por todas las que pueden entrar por el arte popular exacto hermano
Speaker E
[1:29:23]  diferente ¿Cómo deciden ustedes gastar el dinero? ¿Qué influencia sus decisiones de compra?
Speaker K
[1:29:37]  Mi familia y los planes que hacemos.
Other speaker
[1:29:40]  ¿Su familia, no?
Speaker C
[1:29:43]  Sí, básicamente eso. Yo no te puedo decir que yo planeé otras cosas que no sean dentro de mi círculo de familia.
Speaker K
[1:29:52]  Que nosotros de verdad que somos muy pegados.
Speaker B
[1:29:55]  Ahora mismo la prioridad es la bebé. O sea que todo depende de cómo ande la cosa con la bebé. La prioridad son las cosas de la niña y después pues todo lo otro primero se
Speaker D
[1:30:06]  resuelve para ella bueno en casa ahora mismo como estamos en tema de emprender yo le digo todo es restringido solamente antes vamos de vacaciones tres veces al
[1:30:17]  año ahora una vez al año y yo le digo porque ahora nosotros estamos a modo de emprendimiento de preparación y necesitamos limitar muchas cosas. Por ejemplo, yo primero miro,
[1:30:30]  ejemplo, clóset, bueno, si vamos a caer todo esto y esto,
Speaker K
[1:30:35]  se va, eso se necesita. En casa ahora mismo se está haciendo así.
Other speaker
[1:30:42]  Mi familia
Speaker K
[1:30:43]  influye en eso.
Other speaker
[1:30:46]  Lo que necesiten, la casa,
Speaker K
[1:30:51]  que digo como el manejo de la casa,
Other speaker
[1:30:53]  que se dañe. Exactamente.
Speaker K
[1:30:56]  Lo necesario. Lo necesario. No las derrochamos.
Speaker E
[1:31:00]  No compras para almacenar.
Speaker K
[1:31:04]  Y aquí. Bueno, como ya no tengo
Other speaker
[1:31:06]  familia, soy yo sola.
Speaker A
[1:31:08]  ¿Y tu pareja? Alquiler.
Speaker K
[1:31:10]  Sí, pero como que todavía no vivimos juntos.
Speaker A
[1:31:12]  Vienen a tu casa. Alquiler, mi carro, mis compromisos, teléfono, cabello, mi salida. Yo vivo en la calle. No me gusta estar trancada. Entonces yo gasto mucho, comiendo aquí, en el cine, yendo al teatro, yo gasto mucho en esas cosas.
[1:31:38]  Entonces eso, pero primero los compromisos, alquiler, carro, combustible, teléfono, los compromisos y después los gustos y el ahorro, claro.
Other speaker
[1:31:49]  Bueno, sí, eso es. y el ahorro claro suelen hacer compras por impulso se consideran compradores
Speaker B
[1:31:54]  compulsivas en alguna en algún área de su vida
Speaker A
[1:31:59]  comida comida
Speaker E
[1:32:04]  pues se puede decir que sirven caras pero cuando se compra compulsiva porque por ejemplo para mí tiene que ser una muy buena oferta, que valga la pena.
[1:32:17]  También, yo me hago una oferta. Debe valer la pena. Por ejemplo, yo me compré unos tenis ahora, en esta semana. Me llegaron el fin de semana. Que lo tenía listo desde el año pasado. Por eso no tiene que ser costoso, son de correr. Entonces, aproveché y vi que subieron un link a una chica que yo sigo por Instagram,
[1:32:34]  se llama Conla3B. Sí, yo la sigo. Que subió el link de los tenis y yo lo vi y dije, mierdacoles, ahora, ¡pá! y le di para allá. Por lo que tenía visto, lo quería, estaba en los papones por comprarlo.
[1:32:48]  Pero así, por ejemplo, algo que no te, no realmente no.
Speaker C
[1:32:54]  Yo creo que igual yo, yo soy, esa es mi profesión, o sea, yo soy encargada de comprar. Pero cuando yo voy a comprar algo, por ejemplo, yo analizo, yo comparo, o sea, eso me acompaña. Yo no compro tanto por impulso inclusive necesito algo sé que lo necesito pero
[1:33:14]  yo dentro de esa necesidad buscar la mejor opción la mejor oferta
Speaker E
[1:33:20]  lo que compré por si yo tengo un domingo de noche y quiero comprar una pizza
Speaker D
[1:33:26]  pero después para cosas de uso material y así así creo que no que no realizó eso porque porque cuando voy a comprar algo aunque me ponga en
[1:33:41]  oferta tiene que ser algo de lo que se usa a diario en la casa para ver una oferta y en caso de yo tengo que calcular cuánto yo voy a gastar de combustible trasladándome ese lugar
[1:33:58]  y el esposo me relaja es verdad, él me dice tú con tus cosas sí, o sea, pero es que yo digo para mí no tiene sentido que yo me traslade tan lejos, que yo lo gaste en combustible lo que yo supuestamente me voy a gastar
[1:34:09]  yo digo el tiempo
Speaker K
[1:34:12]  o sea, para mí, no
Speaker D
[1:34:13]  y si compro algo que no es así, esas compras, tiene que ser porque bueno, está el detergente de la casa yo lo necesito y lo que me voy a ahorrar, sí, es verdad me es válido como que lo calculo todo
[1:34:28]  pero compra por ejemplo yo yo puedo ver algo que me guste y a veces yo si es por internet lo pongo en el carrito y lo miro y lo miro y digo ay no lo quito no lo necesito yo tengo otro si lo analizo
Speaker B
[1:34:43]  yo no compro compulsivamente yo puedo tener algo en el carrito de amazon un año entero esperando el mejor precio. Yo lo veo mirando, hasta que, ah, está bueno, lo compro. Pero soy muy, por ejemplo, para cosas que necesite, yo soy
[1:34:56]  muy de comprar por lote. Por ejemplo, yo no compro un papel de baño, yo compro una cosa grande, tengo la membresía de Prima para yo comprar mis cosas que yo necesite por lote. Y así me gusta, o sea, yo no compro así de que concursivo, más bien programado.
Speaker K
[1:35:09]  ¿Para qué ustedes trabajan?
Speaker A
[1:35:14]  Yo trabajo para mi familia.
Speaker B
[1:35:19]  ¿Qué esperan logr y comodidades y compartir cosas con la familia viajes
Speaker C
[1:35:35]  comodidades esta comodidad para la familia
Speaker E
[1:35:39]  la libertad de mi tiempo, o sea, no quedo trabajando.
Speaker C
[1:35:48]  Eso no me lo quiero, no.
Speaker E
[1:35:51]  Y que, por ejemplo, si me quiero comprar una cosa, yo no vivo eternamente comprando, pero si se me dañó la cartera crema, que tengo 10 años con ella, voy a comprar una y si cuesta caro, voy a comprar una.
Other speaker
[1:36:04]  ¿Qué es aquí?
Speaker E
[1:36:06]  Pudiera decir eso mismo, la libertad, la comodidad, poder cumplir como que mis metas,
Speaker A
[1:36:13]  que al final todas involucran dinero por alguna u otra forma cumplimiento de meta libertad comodidad bueno para mí es la educación también
Speaker D
[1:36:27]  está la situación de salud que se presenta en cualquier momento y al final es uno se limita por un tiempo pero al final uno quiere conocer disfrutar con
Speaker K
[1:36:41]  la familia. Si no existiera límite financiero, ¿en qué gastarían su dinero? En viajes. ¿En viajes con la familia?
Other speaker
[1:36:51]  En viajes con la familia. ¿Lugos? ¿En qué?
Speaker B
[1:37:01]  En viajes. Sí, además de viajes, yo también tendría la bebé en una guardería súper chula, más cara, claro está. Sí, todo su proceso de educación así quiero un software también igual
Speaker D
[1:37:16]  me gustaría viajar si no tendría este límite y también me gusta mucho ayudar
Speaker A
[1:37:27]  viajar yo no tuve en un país de residencia
Speaker C
[1:37:43]  eso mismo, viajar ¿cómo equilibran los gastos fijos que tienen responsabilidades
Other speaker
[1:37:50]  con sus deseos de consumo?
Speaker C
[1:37:54]  ¿y tú sabes qué?
Speaker K
[1:37:56]  realmente
Speaker C
[1:37:56]  y ahí me gustaría saber cómo estrategias específicas
Speaker K
[1:38:00]  que utilizan para equilibrar esos deseos de consumo
Speaker C
[1:38:06]  porque yo creo que es real pensar
Speaker K
[1:38:08]  que uno simplemente tiene los gastos fijos
Other speaker
[1:38:11]  por lo menos por un tiempo
Speaker C
[1:38:12]  no, mira los gastos fijos, o sea, lo primordial es salir de los gastos fijos. ¿Qué hacemos nosotros, por ejemplo? Bueno, nos damos un gustito después que todo está cubierto.
[1:38:27]  Qué gustito, salir un día a cenar, hacer alguna actividad, ir quizás de una semana, Pero eso es siempre, siempre tiene que ser luego de que se han cumplido.
[1:38:43]  Si ese gustito va a interferirnos con los compromisos, entonces ese gustito se fue a pique.
Speaker D
[1:38:54]  Se quedó para el mes que viene.
Speaker C
[1:38:58]  Se quedó para la próxima quincea. Eso pasa. Por ejemplo, en enero, sí fue en enero, yo remodelé una parte de la cocina, pues ya tu sabes en febrero
[1:39:11]  es más que ver serie, así, o sea si, por cierto
Speaker K
[1:39:16]  para que?
Other speaker
[1:39:18]  más o menos con planificación, por ejemplo
Speaker E
[1:39:22]  planificarme con los gastos que vamos a tener mensuales lo que se ven como, lo que son mediante y lo inmediato, los largos plazos
[1:39:35]  por ejemplo, mi hijo ahora se que le voy a poner el bracer. Es un gasto grande. ¿Cuánto lo gastas? El gasto, el proceso de elevación, de ponérselo, sé que va a ser un fijo por dos años.
Speaker D
[1:39:51]  Claro, tiene 20 mil, ¿no es verdad?
Speaker E
[1:39:53]  Pero también tengo los gastos de la universidad de mi hija que acaba de comenzar. Entonces, lo voy viendo como planificación y de cerrando capítulos.or ejemplo mi hija comenzó un proceso de para relajar estaba gordita y lo comienzo en agosto y la poseemos con una atención vista que era costosa
[1:40:10]  y yo sabía que iba a durar como seis meses en eso y en esos seis meses nos restringimos yo sabía en qué llevo aquello tenía que dejar de hacer esos seis meses para cumplir con esa meta que ella quería que ella quería cumplir ya terminamos con esa colobers ahora. Entonces, como terminamos con los Brazzers, es así,
[1:40:25]  con planificación estratégica. Y como por proyecto. Por proyecto, exactamente. ¿Lo podemos meter en esto? Sí. Por ejemplo, mi hijo chiquito practica fútbol y quería entrar
[1:40:37]  a una nueva escuela, academia de fútbol, y le ofrecieron una beca. Lo que la beca no cubría, lo contemplamos en la casa, lo podemos cubrir, si algo puede entrar. Si no se nos hacía porque no podemos dejar de cumplir con lo que hay que
[1:40:54]  cumplir la casa porque va a ir dentro de la escuela de fútbol por allá es parecido es planificación
Speaker D
[1:41:00]  por ejemplo yo hago un balance de que estamos haciendo en este momento si en este momento no se puede proceder a hacer esa actividad o comprar equicosa se debe esperar o el mes que viene o o cuando se pueda. Porque en casa no tenemos, por ejemplo, un sueldo fijo, o sea, una entrada fija.
[1:41:22]  En casa es, por ejemplo, hace un tiempo, ahora, antes de diciembre, yo tenía menos ingreso. ¿Por qué? Porque yo estaba en la maestría, yo tenía que ir tres días, desde la mañana hasta la noche. Yo llegaba a mi casa a acostarme.
[1:41:36]  Entonces, también yo salí embarazada y no estaba dentro de nuestra planificación.y yo tuve que bajar cargas de trabajo porque yo estaba muy agotada y yo no quería dejar la maestría entonces ahí ya yo tenía menos ingresos entonces también mi
[1:41:52]  esposo trabaja por proyecto el área de él a veces aprueba un proyecto que se puede ganar como decir mil pesos pero puede ser que aparezca un proyecto que se puede ganar 500 mil pesos o Entonces todo es un balance. Uno en el momento dice, bueno, se puede hacer
[1:42:10]  tal cosa, pero como sabemos que no hay una entrada fija, no podemos como aumentar de repente todas las actividades o vamos a decir los ingresos de la casa, o sea, como los gastos.
[1:42:25]  Entonces siempre yo espero como un tiempo. Bueno, vamos a esperar y si todo se estabiliza y continúa así, podemos proceder a hacer para contra una por ejemplo yo ahora mismo lo que hago es que subir mis cargas horarias en mi
[1:42:40]  trabajo ahora la estoy subiendo poco a poco porque a veces tú dice yo la quiero subir pero no te lo aprueban y aparte de eso por ejemplo e inicie a hacer consultas odontológica por cita que son o sea me van a generar más ingresos más
[1:42:56]  ingresos a veces me pongo bueno en el mismo negocio vemos que hay pocos clientes, bueno hay que hacer promociones, hay que entregar volante. Mira, tenemos una sucursal en la zona, nuestra estrategia de esa zona es volante, la de esta
[1:43:10]  es publicidad por Instagram. Entonces uno tratando de ver los ingresos que tenemos para entonces saber cuáles gastos podemos tener en el momento.
Other speaker
[1:43:22]  Ok, por aquí.
Speaker B
[1:43:24]  Bien, es igual hay gastos que no son negociables que si eso está hasta el tope puede ser menos y hace nada pero también yo tengo como hay entradas que son extras entonces entradas yo las tengo para cierto gusto por ejemplo ahora viene un bono por desempeño
[1:43:40]  pues ya yo sé que ese dinero lo voy a usar para ciertas cosas y si a fin de año hay un bono extra que eso va para eso que un bono por resultado entonces eso va para tal cosa entonces eso son como para ciertos gustos y vienen como el momento bueno del año bueno
Speaker K
[1:43:53]  viene gente cerca del aniversario, gente cerca de la madre, gente cerca de mí, así como que tengo un lugar de ahí y así
Speaker A
[1:44:02]  yo me manejo mucho con el presupuesto yo tengo excel el pobre de relajo pues yo si hago esto ahora el mes que viene entonces como que yo lo voy planificando y en la planilla yo voy viendo
[1:44:16]  para diciembre voy a tener tanto puedo hacer tal cosa o no mejor en noviembre o en diciembre voy a tener tanto, puedo hacer tal cosa. O no, mejor en noviembre, porque en diciembre, con el Excel del presupuesto, la planilla, yo no manejo mucho, no puedo comer ningún helado este mes, porque voy a asustar.
[1:44:33]  Y como que así, ah, no, este mes estoy más floja, puedo entonces hacer lo que quería hacer el mes pasado. Lo voy manejando, pero como que viéndolo ahí, palpándolo en el Excel. Porque yo soy muy olvidadiza.
Speaker K
[1:44:49]  ¿Utilizan algún tipo de producto financiero actualmente creo que sí porque ya hemos hablado de productos como lo integran a sus vidas diarias y
Speaker B
[1:44:59]  que también menciona también los que tienen en el bhd yo tengo la de tarjeta por cuota que puedo tomar productos en diferentes tiendas que es muy bueno
[1:45:15]  porque te ayuda que tú no tienes que pedir un préstamo y tú si necesitas por ejemplo una lavadora, tú la pagas en cuotas manejables para ti. Tengo el del crédito click ahí que no lo he utilizado pero lo tengo ahí si lo necesito. El extracrédito me
[1:45:28]  gusta del Banque Selva porque es lo mismo si yo lo necesito simplemente lo tomo en cuotas y lo puedo pagar antes y me lo depositan a la cuenta y también se puede usar para compras Y básicamente
Speaker E
[1:45:42]  Préstamos que también
Speaker K
[1:45:46]  Préstamos en el Banreservas Banreservas, sí
Speaker C
[1:45:49]  O sea que tienes VCD y Banreservas Ahora mismo sí
Speaker D
[1:45:54]  Bueno, yo tengo tarjeta de reserva Entonces yo lo que con ella consumo
Speaker K
[1:46:00]  Es mayormente combustible
Speaker D
[1:46:02]  Es muy raro que yo compre una comida Pero la compro Porque en realidad en casa Yo me levanto a las 5 Yo hago el desayuno de todos Y todos o se lo llevan o se lo comen en la casa. Entonces tenemos días que sí se hace el almuerzo en la casa y la cena se hace todos los días en la casa.
[1:46:20]  Entonces yo lo que mayormente es combustible por el colegio, que el trabajo, para poderme mover. Y después creo que no... la compra de la casa.
Speaker C
[1:46:31]  La compra del supermercado. ¿Para ella? Yo igual que ella tengo trabajo con el banco BHD, mi cuenta de nómina está en el BHD, tengo la tarjeta de crédito
[1:46:44]  con la opción a cuotas y tengo préstamos preaprobados. Si no tengo la necesidad de utilizarlo, no lo utilizo, pero básicamente es tarjeta de crédito y el crédito de feria.
Speaker K
[1:47:00]  Tengo tarjeta de crédito en el popular, cuentas, el corriente en el popular, cuentas en APAP, en la asociación popular, exactamente. No tengo ahora mismo
Speaker E
[1:47:13]  un préstamo con ningún banco. Tengo préstamo probado, pero como que me sale ahí en la pantalla, no tengo la cifra de usarlo. Y a nivel de la casa, tenemos una tarjeta de crédito
Speaker A
[1:47:28]  que lo usamos para comprar la casa. Para el tema de los puntos, porque te da muchísimos yo tengo un préstamo del popular y una tarjeta de crédito la del bravo con el banco santa cruz
Speaker K
[1:47:50]  2012 2012 no recuerdo yo creo que tengo
Speaker C
[1:48:01]  si no un poquito no fue entonces 20 21. 20-21, pero ya.
Speaker E
[1:48:06]  La tarjeta de crédito tengo poquito con ella, como dos años. La de transporte popular tengo desde que tenía 18 años.
Speaker C
[1:48:14]  La de Santa Cruz,
Speaker A
[1:48:16]  cuando ella me ofreció en el gimnasio,
Speaker E
[1:48:18]  en el año 2019.
Speaker C
[1:48:21]  ¿Tuvieron algún tipo de obstáculo al solicitar
Speaker K
[1:48:23]  estos productos?
Other speaker
[1:48:25]  No, en realidad me lo ofrecían.
Speaker B
[1:48:28]  Una sola Daria Papp, yo la quería en un momento, pero no me la daban. Entonces, fue como que... ¿Una tarjeta de qué? De crédito de APAP, yo tenía entonces esa fue una amiga que suposo era gerente de banco
[1:48:41]  que no lo consiguió a todas con cinco mil y pico de pesos y esa fue como que la que más nos costó realmente ¿Qué tipo de tarjeta? Era una de crédito, una tarjeta normal
Speaker E
[1:48:53]  A ver, a mí me pasó que yo quería ser con una tarjeta de crédito y no me la aprobaron ni en Santa Cruz, ni en APA, ni en el VHD.
Speaker K
[1:49:02]  ¿Hace qué tiempo?
Speaker E
[1:49:04]  Hace un año y algo, porque, no, hace como tres años, mentira, porque como los ingresos míos no son, la empresa no está aquí, ¿verdad? Y me llegan solamente por el Banco Popular.
Speaker K
[1:49:17]  No había forma de comprobar de cómo era un ingreso, aunque me entraban todos, yo
Speaker E
[1:49:21]  no tenía los estados del Banco Popular, no había forma que me la aprobaran entonces quien me la dio fue el popular que me la ofrecieron, esa es la idea, esa es la idea que yo tengo
Speaker C
[1:49:33]  ¿Qué les llevó a escoger estos productos financieros? los que pudieron escoger, porque yo sé que por ejemplo la cuenta de nómina no la tienen
Speaker K
[1:49:41]  Sí, sí, pero no, o sea, tengo otro banco, tengo la de aquí, lo que pasa es que me manejo, casi no la uso, me manejo más porque tengo la cuenta de mi.
Speaker B
[1:49:52]  ¿Qué les llevó a escoger esos productos aquí?
Speaker A
[1:49:54]  A mí porque yo voy mucho al Bravo, me quedaba muy cerca dos Bravo, y yo empecé en Smartfit, entonces era como que bueno, me dan de cuenta en Smartfit, me dan descuento en el Bravo, en la heladería que es del Bravo,
Speaker E
[1:50:08]  todos los hermanos del Bravo con la tarjeta iban a tener descuento,
Speaker A
[1:50:13]  entonces fue como que vamos a seleccionar esta porque va a tener descuento en todos sus comercios
Speaker E
[1:50:22]  la otra porque se me la compré en el bravo, compré la tarjeta de ella, la tengo en Pondescocha y la tarjeta de crédito como para hacer esos gastos por ejemplo para gasolina la usa así y
[1:50:36]  como eso gasto como que yo no quiero como para que yo sea clave quiero pagar con tarjeta de crédito. Para eso la tengo.
Speaker C
[1:50:45]  ¿Allá? No, como te dije, o sea, como tengo la facilidad de que cobro por ahí, pues, todo ha sido como muy fluido. Ellos mismos me llamaron, como tenía una cuenta de nómina,
[1:50:58]  ellos ven mis ingresos por ahí, me lo ofrecieron y por ahí me fue y me ha ido bien con ellos.
Speaker D
[1:51:04]  ¿Y aquí? Bueno, me lo ofrecieron y tengo mi por ejemplo en la universidad la cuenta de nómina es
Speaker K
[1:51:12]  la misma y ni siquiera tengo que ir al banco yo lo que hago es un movimiento por ejemplo en la misma
Speaker B
[1:51:18]  aplicación y lo pago encuentro facilidad la de reserva fue de nómina la primera entonces ahí por eso yo estaba en el estado entonces la tarjeta de reserva como estaba en la reserva me lo ofrecieron, me dice ok, la de APAP como le dije anteriormente fue por medio de un
[1:51:35]  gerente que era esposo de una amiga y entonces el VHD fue comprando en la sirena, ellos estaban ofreciendo, yo compraba mucho en la sirena, daban puntos que subían cuando tú pagabas con esa tarjeta, entonces en ese momento dije así que me
[1:51:49]  mi tarjeta, después le cambiaron el nombre porque dejaron de usar la sirena, dejó de usar a VHD y ahora está con APAP me parece, entonces me dieron otra pero sí, comencé por ahí y tengo ahora que ya lo dice yo
[1:52:00]  también doy clase en la universidad y tengo una de nómina que es del VHD también que es una que tengo pero no porque yo quiero una cuenta de obra con ellos sino porque la universidad depositaba y bueno ya, ya lo demás viene por añadiduras
Speaker K
[1:52:15]  ¿Han tenido algún tipo de experiencia negativa con algún banco?
Other speaker
[1:52:20]  Sí, sí, sí, sí
Speaker B
[1:52:23]  en popular una vez se me desapareció un dinero de la cuenta entonces fue muy difícil y a la vez también me hackearon una tarjeta de ellos y fue como que muy traumático al final como era de
[1:52:37]  crédito el seguro asumió pero o sea fue un gasto que yo dije dios mío cómo llegar a resolver esto y no puedo decir que me dieron un maltrato pero me sentí como que muy vulnerable en ese momento. Esas dos experiencias, como que me dejaron cagada.
Speaker K
[1:52:55]  Ya no eres cliente de ellos. La cuanta está ahí, pero no tiene dinero.
Speaker B
[1:52:59]  Además de que si dejaba poco dinero, a menos de 3.000 pesos, se desaparecía ese dinero. La cuanta no está realmente, vamos a decir que no.
Other speaker
[1:53:08]  ¿Allá? ¿Hasta ahora?
Speaker D
[1:53:10]  O sea, como inconveniente de que me han hackeado tarjeta, nada de eso.
Speaker C
[1:53:15]  No, yo dije, la pregunta es, ¿alguna experiencia negativa?
Speaker D
[1:53:18]  No, negativa.
Speaker K
[1:53:20]  ¿Allá?
Speaker C
[1:53:21]  Bueno, con el VHDHD al principio yo tenía muchos problemas con la plataforma de Visa. La primera tarjeta mía era Visa con el VHD y me pasó varias veces que yo iba y estaba en el Supercom y compra.
[1:53:36]  Y la tarjeta del VHD no.
Other speaker
[1:53:39]  Me pasó como dos, como tres veces.
Speaker C
[1:53:42]  Y eso es terrible. Eso realmente es lo más incómodo que te puedo decir. Y entonces cuando tú llamas al banco, ellos no te pueden resolver. Entonces eso es sumamente desagradable. Y tú sabiendo que tú tienes el dinero, tienes
[1:53:56]  el crédito, tienes todo. O sea, eso sí me llegó a pasar. Luego ellos mejoraron. Eso hay que decirlo. A cualquiera, a cualquier marco se le cae un día la plataforma y tal
[1:54:08]  todo el mundo es difícil. Pero, eso te estoy hablando de quizás de 2019, por ahí estuve, pero ya es muy raro que pase,
Speaker K
[1:54:20]  gracias a Dios, sí, pero sí, es muy desagradable.
Speaker E
[1:54:26]  Ay, yo con Vanesco, mira, acabo de ir a un local de Vanesco, quisiera como prenderle fuego,
Speaker A
[1:54:33]  yo tenía una tarjeta de crédito con ellos, me la clonaban, yo creo que era mensual, yo digo que era un empleado de Vanesco, porque yo sacaba el plástico nuevo,en haití un consumo y yo pero como así mi amor yo te puedo demostrar ahora mismo que yo estoy en mi trabajo tenía al final por más que peleé lo tuve que pagar yo el consumo
[1:54:54]  porque ellos no tenían como demostrar y yo te enseño mi pasaporte me tiro una foto una videollamada hazme para que veas que no estoy en haití me dejo pasar me bloquean la tarjeta en Amazon, 200 y pico de dólares. Mi tarjeta
Speaker E
[1:55:13]  la mantenía 100 dólares. ¿Cómo tú permites? Donde yo nunca he comprado en Amazon con tu
Speaker A
[1:55:18]  tarjeta, que me sobregiren también la tarjeta en Amazon, si yo nunca la he comprado, porque
Speaker B
[1:55:23]  tú no me llamaste. Entonces como que fueron, y cada vez que ellos te cambian el plástico,
Speaker E
[1:55:30]  son 400 pesos. Pero no es mi culpa que tú me tengas que cambiar el plástico, porque
Speaker A
[1:55:34]  tu sistema de seguridad está permitiendo el consumo que yo no estoy autorizando. Entonces, cuando fui a bloquear la tarjeta, que no, como tres meses, se generaron cargos fantasmas.
[1:55:49]  El último fue como, mira, yo te voy a pagar estos 500 pesos, pero tírenme fotos que no me vuelven a ver. Cancelé, pedí carta de saldo, es que no me pueden decir en el Estado que no, que faltaron tres pesos y esos tres pesos generaron 500.
[1:56:05]  ¿Cómo fue? Sí, ok. Y con Scotiabank, yo la saqué, pues vamos a tener una tarjeta Scotiabank.
Speaker E
[1:56:13]  Nunca la he consumido. Un día me llamaron, mire, usted tiene tres cuotas.
Speaker A
[1:56:16]  Yo le dije, ¿cómo fue? Yo nunca la he usado. Sí, que se viene la encarga por no usarla. Tranquilo, amor, todo.
Speaker E
[1:56:24]  Cancélamela. No, pero que mira, tiene beneficio de...
Speaker A
[1:56:27]  Yo la tengo ahí para una emergencia, es la que más límite tiene. Mi límite son 10, ustedes me dieron un 30, que para cualquier emergencia yo la tengo ahí. Pero es para emergencia, yo no la estoy usando. ¿Cómo que estoy generando interés?
Speaker K
[1:56:42]  Sí, es que esa tarjeta, si no la usas, genera un interés tanto.
Other speaker
[1:56:48]  Ok, está bien, te pago, te cancelo.
Speaker A
[1:56:52]  Cuando abusan de mí, enemigo a muerte.considera que los productos financieros que mencionaron ahorita les acercan a sus metas
Speaker C
[1:57:40]  el ahora porque hablamos sobre mujeres comojas en todo. La mujer dominicana se faja, se busca lo de ella y se planifica y se administra en la casa y el trabajo
Speaker D
[1:57:54]  entiendo que hoy en día la mujer el rol que está tomando para mí son emprendedoras son autónomas o sea considero que la preparación hoy en día
[1:58:09]  veo las universidades si hay un hombre hay diez mujeres veo que se están preparando más que los hombres también, o sea
[1:58:21]  siempre quieren ser independientes hacen múltiples roles entre la casa, como ya
Speaker K
[1:58:28]  dicen, el trabajo
Speaker D
[1:58:30]  y se suman más cosas hoy en día tuve una mujer que tiene su casa, su trabajo pero su emprendimiento
Speaker K
[1:58:36]  vende unos aretes, vende una
Speaker D
[1:58:38]  postre, o sea, hace muchas cosas
Speaker B
[1:58:42]  por allá, perdón, aquí y el juego la mujer como la mujer fuerte decidida trabajadora una mujer inteligente que realmente puede ser líder en cualquier lugar no tiene miedo
Speaker K
[1:58:57]  a arriesgarse y puede hacer de todo sin limitantes a nosotros podemos hacer de todo ya su trabajo de
Speaker C
[1:59:06]  que eran sólo doble no podemos hacer y te digo algo no importa el nivel. Hace unos meses yo vi una señora, bueno, lo que vende no sé qué cosa en la calle y ella estaba haciendo la historia de cómo ella sacó a su para mira vendiendo empanada o vendiendo
[1:59:40]  oye me ha dicho la conducta en la casa
Speaker E
[1:59:49]  realmente si trabajadora y como que no se cansa y no tiene realmente entonces tú la ve ahora en posiciones en mi casa yo viví mi mamá trabajando todo el tiempo y mi
[2:00:11]  abuela también y todas mis tías y mis primas también entonces y todo la vecina y que la hija de la vecina entonces tú te rodea por muchas mujeres que tú ves que pueden así como tuve
[2:00:25]  ahora que tenemos prácticamente con el que la mente de todos llegamos una vez que tiene un equipetón, que tiene una buena posición y que cuando tú le ves es porque estudiaron y bien se fajaron. Entonces eso no se da hacia los locos, hay que fajar, son fajaduras.
Speaker A
[2:00:42]  La mujer dominicana es empoderada, es fuerte, es líder. Ahora mismo las mujeres somos las que estamos decidiendo por dónde que va la casa, por lo que puedo ver de ustedes que son madres,
[2:00:57]  las que deciden en qué sí, en qué no. O sea que ahora mismo las mujeres somos las que estamos echando la sociedad para adelante por así decirlo que asume asume riesgo que tomamos decisiones que ejercemos como que lo que
[2:01:16]  decimos que vamos a hacer lo hacemos trabajamos no dependemos de hombre marido novio esposo lo que sea
Other speaker
[2:01:29]  que hacemos lo que sea por nuestra familia que esa descripción de la mujer dominical? Sí, claro.
Speaker C
[2:01:37]  Mucho.
Speaker K
[2:01:39]  ¿Qué tipo de mitos o prejuicios han escuchado sobre las mujeres y el manejo del dinero?
Speaker A
[2:01:45]  Que las mujeres gastan mucho, que las mujeres nada más saben gastar en maquillaje, en salón. Que somos derrochadoras, como que no tenemos control. Puede ser, pero no generalizado.
Speaker C
[2:01:59]  El otro mito, que yo creo que hay que destruirlo, por Dios de la paz de la tierra, es que nosotras nada más vivimos chapeando los hombres. Ah, sí, sí. que destruir los voltios de la página no tiene que nosotros la mamá me gusta
Other speaker
[2:02:06]  piagos
Speaker B
[2:02:11]  pero sin embargo también he escuchado de mucha gente decir que la mejor
Speaker C
[2:02:25]  administradora obviamente que gastamos mucho porque somos las que manejamos el motor. Claro.
Speaker K
[2:02:35]  Sin lugar a dudas.
Other speaker
[2:02:38]  Si pudiesen relacionar un vasco con el concepto de mujer, ¿cuál sería?
Speaker B
[2:02:42]  VHD.
Speaker E
[2:02:43]  VHD.
Speaker C
[2:02:44]  De hecho, yo tengo la tarjeta mujer.
Speaker K
[2:02:47]  Sí.
Speaker A
[2:02:48]  Y ADEMI, como que me da...
Speaker D
[2:02:50]  VHD, ADEMI.
Other speaker
[2:02:55]  Ok. ¿Cuál más?
Speaker C
[2:02:57]  Yo no conozco ningún otro vaso que tenga una tarjeta enfocada a la mujer, porque mira
Speaker B
[2:03:01]  esa, para esos riesgos. Pero ojo, yo no dije tarjeta enfocada a la mujer porque mira esa para esos riesgos.
Other speaker
[2:03:04]  Pero ojo yo no dije tarjeta ni producto, si pudieras asociar un banco con el concepto de mujer, cual sería? Un banco.
Speaker E
[2:03:09]  BHB. BHB. BHB, sin lugar a dudas. Ok, y los otros bancos con que los asociarían por ejemplo el Bumbular?
Speaker C
[2:03:17]  Con la empresa, la empresa.
Speaker E
[2:03:23]  Como ejecutivo, como crecimiento, como empresa, como estabilidad como realmente exactamente
Speaker B
[2:03:34]  el barrio de cerro?
Speaker E
[2:03:36]  estado
Speaker A
[2:03:38]  la historia de mi país
Speaker E
[2:03:40]  el estado, da como república dominicana como tambor y buira
Other speaker
[2:03:44]  eso es lo que le presento
Speaker E
[2:03:46]  se echa con la falda aquí
Other speaker
[2:03:48]  si
Speaker C
[2:03:55]  y el... cerito de oro y el de hoy
Speaker K
[2:03:58]  y el de hoy da como gas
Speaker D
[2:03:58]  da como gas
Speaker C
[2:04:00]  supuestamente las mejores casas para préstamos hipotecario
Speaker B
[2:04:09]  y el VHD
Speaker D
[2:04:10]  ella dijo da como versatilidad realmente no tan, no solo mujer
Speaker C
[2:04:16]  sino como
Speaker B
[2:04:17]  variedad
Speaker C
[2:04:19]  un poco diferente
Other speaker
[2:04:22]  un poquito
Speaker C
[2:04:23]  y el Scotiabank como el escogido ejecutivo dinero
Speaker K
[2:04:34]  como
Speaker E
[2:04:36]  como se perciben ustedes en el sentido financiero?
Speaker C
[2:04:55]  Si ustedes fueran a pararse frente a ustedes mismas desde afuera,
Speaker K
[2:04:59]  ¿cómo te dirían que ustedes son en el sentido financiero?
Other speaker
[2:05:02]  Tal vez con una palabra lo pueden describir. Difícil. Lo primero que le llega a la cabeza, no tiene que pensarlo tanto.
Speaker A
[2:05:14]  Ambiciosa. Yo quiero tener mucho ahorro, yo quiero invertir mucho,o quiero tener como con mucha fuente de donde tiene mi dinero pero que el dinero trabaje para mí yo ahora mismo tengo una mentalidad muy ambiciosa con el dinero
Speaker D
[2:05:35]  la primera palabra que me llega es esforzada porque he tenido que esforzarme mucho para cada cosa que voy a hacer con dinero a pesar de que es importante pero he tenido que esforzarme.
Other speaker
[2:05:50]  Ok, Mariquín.
Speaker B
[2:05:51]  Yo estoy así como en duda porque realmente en este momento yo digo, ok, entonces, ¿qué es lo mejor que puedo hacer con el dinero? ¿En qué se puede invertir?
Speaker C
[2:06:03]  ¿Qué puedo hacer para generar más dinero?
Speaker B
[2:06:06]  Para hacer más dinero.
Speaker E
[2:06:09]  Entonces estoy como en ese momento de duda que yo digo, ¿qué hago?
Speaker A
[2:06:12]  ¿Qué hago porque quiero generar más ingresos si me siento en este momento
Speaker C
[2:06:16]  una palabra que decir como ambivalente si básicamente allá trabajo porque yo de verdad tengo que bajarme mucho yo entiendo que gano bien pero tengo que
Speaker K
[2:06:30]  mi palabra es trabajo yo diversificación porque quiero tener ingresos por todos lados diferentes
Speaker E
[2:06:37]  no quiero tener un solo para no depender de un solo ingreso y eso.
Other speaker
[2:06:45]  Ok, si nos vamos al ejercicio de la línea de vida que hicimos al inicio,
Speaker C
[2:06:51]  ¿pueden identificar en las etapas más importantes necesidades financieras y qué tipo de producto financiero les hubiese gustado tener en esos momentos? Mira, una de las etapas más fuertes para mí creo que fue mi primer divorcio
[2:07:08]  porque el papá de mi niña no era muy responsable. Entonces, en ese momento, yo creo que en ese momento yo no tenía tarjeta de crédito. Y yo creo que quizás con una tarjeta que me proporcionaba, qué sé yo, hasta puntos, que me pudiesen colaborar,
[2:07:28]  porque yo era una madre soltera en ese momento, tú ves, que pudiesen colaborar, aunque sea hasta con cashback o con cosas que... por ejemplo, hágame que no hay una tarjeta que te den, por ejemplo, beneficios para las madres jóvenes como tú que tienes un padre.
[2:07:48]  Por ejemplo, ahorita iba a hablar de que yo por ejemplo tengo la tarjeta mujer y la tarjeta mujer me da un 5 en salones de belleza, una cosa que yo ha regalado el bien. Pero por ejemplo, tú ves, quizá en otra etapa de mi vida lo hubiese sacado bastante provecho.
[2:08:07]  Pero sería interesante tener un producto que te diera algún beneficio para las madres o no sé, quizá tú que eres, que no tienes hijos, quizá tienes un perrito, verdad.
[2:08:20]  Yo creo que todo va a depender de la etapa en que nos encontremos en nuestra vida, quizá en algún momento yo estaba sola con mi hija, quizá algún producto que me ayudara con eso.
[2:08:31]  ¿Ayá?
Speaker B
[2:08:32]  Sí, yo estaba pensando justo en eso, de un producto que tenga algo como para la mujer en ciertos momentos, porque en mi caso, yo desde que salí embarazada fue con amenaza de aborto interna, de un momento a otro,
[2:08:48]  esto y lo otro, entonces dije, anja, ¿y qué hay? Estoy interna, tengo que buscar esto, lo otro. Y luego, cuando nacen los niños, hay tantos gastos que tú dices, ojalá hubiera algo que me diera por gasto de pamper,
[2:09:01]  leche no, porque yo leche materna, gracias a Dios, ahí no gasté un peso.
Speaker E
[2:09:06]  Pero por gasto de medicamento, de pamper, de leche,
Speaker C
[2:09:11]  te devuelvan algo, aunque sea, no sé, o que te dé oferta, algo.
Speaker B
[2:09:16]  Y cuando se te enferman los niños y tú faltas el trabajo, yo he visto que hay otra que si la gente se enferma, niños y tú pasas falta el trabajo yo vi que hay otra que si la gente se enferma como que le dan algo pero si tú falta el trabajo porque tiene un niño interno también porque no darte algo que se yo algo así
Speaker D
[2:09:33]  estoy como confundida con la pregunta puede repetirme sí claro demente
Speaker C
[2:09:38]  volvamos al mapa de la vida que vimos a las etapas verdad si hubiese hubiese
Speaker K
[2:09:44]  tenido un producto financiero específico en una etapa de tu vida que tú puedas identificar
Speaker D
[2:09:50]  como importante, ¿cuál hubiese sido ese producto? Para educación. Creo que las tasas son muy altas. ¿De? Por ejemplo, los préstamos. Son demasiado altos para la juventud hoy en
[2:10:06]  día, entonces tienen que trabajar y también estudiar, entonces no tienen como esa facilidad de poder estar tranquilo y decir bueno
Speaker K
[2:10:14]  voy a dedicar este tiempo a estudiar porque tengo esta facilidad y luego yo entonces tengo tanto tiempo para pagarlo y si te la dan es muy alta la tasa allá me hubiera gustado desde que comencé a
Speaker E
[2:10:31]  trabajar tener educación y tener conocimiento porque ahora que se sabe mucho de los certificados de inversión y de las acciones pero en ese entonces de 17 18 años atrás que comienza a trabajar yo no tenemos eso era como un
Speaker A
[2:10:45]  tabú o era un octavo alcance de muy pocos ese tipo de productos que iba a
Speaker E
[2:10:51]  una oficina abre una cuenta y las representantes que va a ofrecer son y te va a hablar de eso y yo cuando tú tuviera una gerente de cuenta tampoco te lo ofrecía entonces hubiera gustado tener la oportunidad en ese momento de obtener, de poder comprar certificados de inversiones
[2:11:07]  y desde entonces estar invirtiendo.
Other speaker
[2:11:12]  ¿Y aquí?
Speaker A
[2:11:15]  Yo diría que lo mismo. Si yo a los 18 años, cuando comencé a trabajar, alguien me hubiera dicho mira, haz de tu sueldo, saca mil pesos y ponlo en esta cuenta de ahorro y después inviértelo. Las cosas fueron diferentes. Educación financiera, que los bancos tuvieran como que ese, vamos a decir decir ese departamento, ah tu necesitas ayuda, bueno te tenemos un representante
[2:11:39]  pregunta lo que tu necesites, una guía del banco donde yo cobro donde tengo mi tarjeta de crédito que me ayude, un asesor vamos a decirlo así con esa educación financiera para uno joven que se quiere
[2:11:54]  como el mundo que quiere si tú ganas 10 mil quiere gastar 15 mil que te guíe, o mira también tú ganas 10 mil, gata 7, ahorra 3, eso.
Speaker K
[2:12:08]  Si pudieran cambiar algo de la realidad financiera de las mujeres, ¿qué sería?
Other speaker
[2:12:13]  La educación financiera desde jóvenes, sí.
Speaker K
[2:12:16]  La educación.
Other speaker
[2:12:17]  Sí.
Speaker A
[2:12:18]  La educación financiera desde que estaba en el colegio.
Speaker D
[2:12:20]  Eso iba a aportar, que en el colegio, en lo que es los centros educativos, debe implementarse, debe tener un programa de lo que es la educación financiera yo creo que sí que la
Speaker B
[2:12:35]  educación es necesaria para dejar ciertos saberes entonces si estuviéramos educados de pequeños como enseñando y dos son cuatro también entrará en otros temas que son importantes
Speaker E
[2:12:48]  hay mucho la asociación ciudad la popular que regalaba la lata que iba a
Speaker C
[2:12:55]  la escuela así que sigue después de llenarla que mi mamá compre la blusa Sí, pero ahorré la guinita.
Other speaker
[2:13:02]  ¿Qué sigue después de llenarla?
Speaker A
[2:13:04]  Que mi mamá me compre la blusa, la bicicleta. Ya, dejé la lata vacía. La rompí, me compré el helado, me compré... Es como que después que tú tienes la lata que la llenaste, ven, abre una cuenta que te va a dar cinco pesos por ese dinero. Es como que esa educación de que se empieza con la lata, pero se continúa, se continúa.
Other speaker
[2:13:23]  Ok.
Speaker K
[2:13:25]  Si viniera alguien a salvar a las mujeres de su realidad financiera, ¿quién sería o qué sería?
Speaker C
[2:13:31]  Pense lo que sea, mujer, hombre, hada, duende.
Speaker A
[2:13:35]  Si viniera alguien a salvar a las mujeres dominicanas de su realidad financiera, ¿quién sería?
Speaker B
[2:13:42]  Ellas mismas.
Speaker D
[2:13:43]  Para mí tiene que ser una mujer.
Speaker C
[2:13:45]  Ella misma.
Speaker K
[2:13:45]  Ella misma.
Other speaker
[2:13:46]  Sí, para mí sí.
Speaker K
[2:13:47]  No va a venir uno.
Speaker C
[2:13:52]  Tiene que ser la mujer, propiamente dicho, que se empodere como muchas hacemos que a base de esos tropezones agarramos fuerte si no lo esperamos
Speaker A
[2:14:05]  ¿Qué problemas resolvería?
Speaker K
[2:14:09]  ¿Qué?
Speaker C
[2:14:09]  ¿Qué tipo de problemas resolvería?
Speaker E
[2:14:12]  La dependencia económica Que se crean capaces o sea dependencia económica porque de todo viene ahí de todo va de la mano la educación financiera te enseñan
[2:14:25]  cuáles son las herramientas que tu puedes usar pero es que aquí en este país realmente no vamos a la media de la población de las mujeres depende mucho del hombre en la casa entonces si tú te creas en poder en el sentido de que tú tienes habilidades porque todos sabemos ya
[2:14:42]  sea verdad en lo que sea y tú lo emprende y tú crees que tú puedes verla esa dependencia económica y si existiera un villano quien sería?
Speaker K
[2:15:00]  bueno es que son muchos actores
Speaker A
[2:15:06]  villano de inflación
Speaker C
[2:15:08]  villano de inflación efectivamente
Speaker B
[2:15:10]  las altas tasas de los productos también financieros que a veces son abusivas esas tasas
Speaker K
[2:15:17]  si claro
Other speaker
[2:15:20]  que mas? que seria el villano? la inflacion bueno mire que sobre ser
Speaker E
[2:15:30]  son casos
Speaker C
[2:15:32]  ustedes saben bien no es lo mismo lo que tu compra con x cantidad de dinero ahora tu te llevas a 3 fundis y dices que paso
Speaker A
[2:15:46]  que tu haces un plan bueno me voy a comprar el carro el año que viene cuesta 500 mil, cuando llegue el año que viene ya está en 650, pero yo ahorré 500, ahora me faltan 150, como quiera.
[2:15:58]  Como la cosa siempre va subiendo, es más difícil tú como que alcanzarlo y siempre tienes que un préstamo aquí, una cosa por allí, como que una casa, bueno, me gusta esa casa, vale 4 millones, cuando tú la vas a querer comprar ya está en 5.1, porque la inflación, porque...
Speaker C
[2:16:16]  Sí, básicamente se pillaron.
Speaker A
[2:16:17]  Eso afecta mucho, que todos los días las cosas van subiendo. Todo menos tu sueldo y tus ingresos, eso no sube. Eso está paralizado hace varios años.
Speaker K
[2:16:31]  En los últimos seis meses, ya para finalizar, ¿qué tipo de marcas han visto con mensajes sobre mujeres y finanzas?
Speaker C
[2:16:42]  Marcas. Yo creo que el VHD. De hecho, la campaña del VHD del Día de la Mujer, para mí fue una de las mejores. O sea, mostró a la mujer trabajadora que no importa en qué campo la pongan, se desenvuelve y sale adelante.
[2:17:01]  Que fue una persona manejando un camión. No sé si la vieron tú.
Speaker K
[2:17:06]  ¿En dónde la viste entonces?
Speaker C
[2:17:08]  La vi en Instagram.
Speaker B
[2:17:10]  Yo no recuerdo ninguna.
Speaker C
[2:17:13]  Yo tampoco. No tengo fresca. la venga yo creo que no sé si porque yo mis productos son de ahí pero que ellos se enfocan mucho en la mujer y en resaltar y en buscar cosas y soluciones y productos para
Speaker K
[2:17:28]  mujer. Tiene que ser un banco lo que pregunte puede ser cualquier marca. Cualquier marca. Vieron que los últimos meses con mensajes sobre la mujer y la finanza sobre la mujer si quieren y donde la vieron
Speaker C
[2:17:41]  sobre la mujer bueno lo más reciente yo creo que la sirena de la belleza
Speaker K
[2:17:51]  donde lo vieron? en instagram
Speaker E
[2:17:54]  en instagram, ah bueno la Carol despuésal en la sala también
Speaker K
[2:18:20]  bueno pues nos quedamos con los políticos a lo que viene Gabriela Muchas gracias por sus abordes fueron muy valiosos para nosotros y nada
[2:18:40]  alguien tiene alguna pregunta
Speaker C
[2:18:45]  gracias por su tiempo disculpen que empezamos un poquito inmatados
Other speaker
[2:18:49]  aquí en la ciudad está terrible realmente
Speaker A
[2:19:09]  ¿Puedo tomar de la picadera?
Speaker C
[2:19:14]  ¿Ustedes? ¿Qué tal? Hola
Other speaker
[2:19:16]  Hola Hola Hola
Speaker D
[2:19:31]  Hola
Speaker A
[2:19:33]  Hola
Speaker K
[2:19:35]  Hola
Speaker A
[2:19:37]  Hola
Other speaker
[2:19:39]  Hola
Speaker K
[2:19:43]  Hola
Other speaker
[2:19:52]  Hola Hola
Speaker K
[2:20:25]  Hola Hola recibido por nombre y apellido, celular, pasaporte, celular, documento y la firma Kikuna
Other speaker
[2:20:28]  ¿ya lleno? si, gracias ya voy
Speaker D
[2:20:58]  gracias
Other speaker
[2:21:09]  gracias gracias
Speaker E
[2:21:11]  gracias igual gracias igual, un placer
Speaker K
[2:21:13]  feliz tarde yo superamos, yo nunca las he visto
Other speaker
[2:21:16]  yo creo que no
Speaker B
[2:21:17]  yo soy un de ellas yo también y a ella
Speaker C
[2:21:20]  bueno y a ella también ay dios mio, un de ellas
Speaker E
[2:21:24]  como si el último topado de la vida
Speaker C
[2:21:26]  yo te veía hablando
Speaker A
[2:21:29]  desde que yo entré
Speaker C
[2:21:33]  yo también
Speaker A
[2:21:35]  ¿cuál es tu idea?
Speaker C
[2:21:39]  ¿el qué? que nosotros lo vemos y sentimos que lo conocemos eso también es extraño
Speaker K
[2:21:46]  eso también es extraño
Speaker B
[2:21:48]  como gustos similares y todas las cosas ya saben el grupo de whatsapp he hecho bien mi trabajo
Speaker C
[2:21:55]  ay mujeres encantamos
Speaker B
[2:21:57]  muchas gracias mi trabajo me encantaba gracias pueden dejar los pasos
Other speaker
[2:22:03]  que van a estar aquí perfecto
Speaker B
[2:22:08]  gracias
Other speaker
[2:22:10]  adios nos vemos jueves igual
Speaker B
[2:22:37]  nadie dejó nada aquí verdad
Other speaker
[2:22:40]  no, me he grabado tengo que parar la... el tío no se esta grabando ¿Eh? Está grabando