Grupo #6 - Preferente - Roles de Liderazgo.mp3
Speaker B
[00:00]  grabar entonces señores ahora dicho todo esto todo esto para que la cuenten sus nombres quienes son que hacen sus hobbies todo eso quien quiere empezar a empezar bueno mi nombre es aina rodríguez el
[00:19]  número yo te lo pusieron en el médico no hablamos de número sí claro soy médico familiar tengo tres una mascota separada vivo con ellos trabajo todos los días tengo trabajo para el servicio
[00:36]  nacional supervisando el centro de prima nivel y también hago consultas domiciliarias de mis pacientes hago auditorio médica también y nada mi tiempo libre se lo dedico generalmente a mis hijos me encanta salir a bailar me
[00:55]  encanta salir a conocer a la playa esos son mis momentos y como te puede entender mis hijos son adolescentes 11 13 y 15 años o sea que no solamente mi vida es concurrida sino la vida social que me adorna de mis hijos
[01:09]  es amor y con pensamientos totalmente diferentes que hacen de mi vida una maravilla increíble bienvenida a ir a quien sigue yo ok bueno mi nombre es abecar la tocada si este estoy ingeniero industrial profesión trabajo para el estado en el instituto nacional de
[01:35]  recursos hidráulicos el indri nosotros somos los encargados de la empresa del país si soy mi hobby turismo interno andar con carretera es lo que me gusta practico deporte practico
[01:53]  baloncesto también guau libre y tiempo libre soy no casada tengo novio y no tengo hijos
[02:08]  no tuvo más para ser más libre todavía porque no tengo nada que me hace en la casa que tengo que cuidar niños y está si no que no me gustan los niños me gusta porque tengo 30 sobrinos pero como tú pero para
[02:21]  dios altamente no me ha premiado y entonces nada la vez que continúa todo llega a disfrutar como exactamente y esa soy yo bienvenida a la calle y está perdón fue para ustedes, hay café, agua, refresco y el refrigerio que le pusimos ahí es para que no se me mueran los mamayos mientras hablan, pueden comer mientras hablamos, yo los voy a beber.
[02:46]  Ok, perfecto. Bien, allá, mi amiga. Carol Fernández. Carol Fernández, bienvenida. La lista, Carolina, Carol. Trabajo bienes raíces, en 30 y alquiler dentro. Tengo dos hijos, adolescentes, igual que ella separada también mi mamá ahora vive conmigo porque mi papá falleció hace casi un año
[03:19]  y que te gusta hacer cuáles son tus hobbies la mayoría del tiempo estoy de Uber para los hijos míos casi estoy pensando pero me mantengo en el medio como dicen, voy a la playa cuando puedo y sigue
[03:44]  Un asunto técnico aquí No se lo que es, hay de que yo digo hoy me descansaré
Other speaker
[03:51]  ¿Qué edad tienes? 11, 13 Ah, es mi hijo, no soy mamá ya
Speaker B
[03:56]  La mía está a 12 como para 20 la gente porque la mente mira y el varón 16 bueno pero no me estaba diciendo algo que no mis hijos tienen edad
[04:11]  14 para 15 16 casi casi en una semana 17 cuando me la voy a hacer conocen todos
[04:23]  son de la vida o sea si yo sé que hace mucho deporte de nina se agrandice yo hago ejercicio en el
[04:37]  blanco y casi todos los siglos lo que están ahí bueno pues bienvenida y por acá y yo soy sella silvestre soy docente de primaria
[04:49]  tengo mucha paciencia con mis estudiantes no lo mismo en mi hogar estoy casada tengo cinco hijos tres hembras ya adultas y dos adolescentes varones
[05:04]  como dicen ustedes yo también estoy en ese barco si estoy casada dos hermosos nietos que amo y adoro. Y mi hobby, hacer postres, cocinar para mi familia. ¡Qué rico! Y salir de cuando y cuando. ¿Y a dónde sales? Así
[05:27]  como hacer turismo interno y... ¡Chulísimo! Bueno, pues bienvenida Sheila. Y entonces cuéntenme más o menos, quiero saber, cada una de ustedes, ¿ como como un día normal de ustedes empezamos por aquí
[05:40]  ahora y me levanto a las 5 de la mañana a preparar cosas que son para mí para los niños mayores de 5 y media a intentar levantarlos para que logren levantarse a las 6 entonces ahí atrás de ello para que hagan lo que yo tienen que
[05:55]  hacer yo me baño primero y le preparo lo que ellos se vayan a comer ya las 6 40 estamos saliendo de la casa lo dejo en el colegio, me voy para el gimnasio, hago ejercicio en las mañanas, generalmente si no en la tarde y tengo otro coro en la tarde y después de ahí me voy a trabajar
[06:11]  a supervisar los diferentes centros que tengo que hacer, unos días me toca desayunar, otros no, porque también hay un intermitente, al mediodía como a la una hay algo los busco al colegio, los dejo en la casa, como con
[06:24]  ellos, superviso algún tipo de tarea, Si tengo pacientes voy y los visito Y en la tarde estoy O sea, mis hijas estaban generando Como ellas habían abandonado los deportes Y con el fin de que ellas se reanimaran
[06:39]  Yo trato de hacer ejercicio otra vez En las tardecitas Hacer zumba o aeróbicos Para incorporarlas a ellas Para que vuelvan a hacer ejercicio Y así también, como se puede Y el varón
[06:52]  Y nada, eso es de lunes a viernes Los jueves voy a la piscina bailando y el marrón y nada de esos de luna viernes lo vuelve voy al café es el karaoke lo viene voy a la piscina bailable y los sábados vuelvo al karaoke si hay fiesta domingos me pasó el día de tranquila solamente de agua con limón porque no
[07:12]  puedo beber alcohol ni nada que ver con eso estoy en una dieta súper estricta pero soy muy feliz he rebajado 73 libras en menos de tres meses. Oye, felicidades. Gracias. Oye, me pensé, ya tengo 73, o sea, bien.
[07:25]  Cumplo ocho, cumplo tres meses, el 8 de abril, que empecé a rebajar, y ya llevo 73 libras. Pero, bueno, eso no es cierto. No se llama fuerza alguna. No se llama fuerza alguna. A mí me pueden poner lo que sea que me guste, y mi teléfono la aprueba.
[07:39]  Doctora, ¿yo puedo comentar cosas? No, ok. No, eso no. Sí. Qué guau. Pero yo tengo preguntas, pausa ahí, pausa ahí. ok no es lo que yo voy al que está en el cloro prado que hacen carajo que los
[07:58]  huevos y los sábados y también voy a uno que está aquí por la gustavo que hay que tengo una plaza que está dentro como de un en la bolsa o de la andina? si esta dentro de un bar, te voy a decir ahora mismo
[08:12]  me encanta ese lugar mira, se lo recomiendo carta cabal se llama al lado de Braque, se llama Braque y esta en la costa hay mi amor y se hacen unas cosas geniales
[08:24]  con muchos porteros ahhh pero bien y hermosos porque no me vieron no claro y aquí colares no no colares y es genial de verdad pero que chulo, y que es la piscina bailable por favor
[08:38]  ah que entonces, que la piscina la hacían tarde y hay orquestas en el club es eso, en el Lolo Prado ponen siempre orquestas, ponen dos orquestas una que está en la piscina y después cuando se termina otra para el piano bar
[08:50]  y yo me quedo con mi muchacho, lo baño en la piscina que se ahoga y le compro sus pizzas sus cosas claro mi amor entonces canto ahí invito a mis amigos que vayan.
[09:03]  Y después me voy al piano y salgo de ahí temprano a las dos. A las dos del otro día. Temprano. Cuando cierre un poco, imagínate. Temprano del otro día. Sí. Muy bien. Esa es mi vida. Oh, por entretenido. Nos lleva, por favor, a caer un día de esto.
[09:18]  Cuéntame ya, Elizabeth. Bueno, yo mi día, mi día a día de la semana, me levanto a las 5 y 10 de la mañana, me alisto,preparo mi desayuno, arranco ya a las 6 y 10 para acá para el trabajo, llego, si no me envían de viaje para el interior porque tengo que hacer cualquier levantamiento,
[09:38]  lo que sea, cualquier obra, en la tarde salgo a las 4 de la tarde, nunca salgo a esa hora, siempre salgo antes, llego a la casa, si hay algo que puedo ir con mis padres, si hay algo que hacer, algo que comprar, yo soy la que me encarga por ejemplo yo sé la que hace la
[09:53]  compra la casa de aquí para los billetes todo pero cuida de esa forma que no se acuerda tengo un hermano que también vive allá mi hermano es gay y es el que se encarga de todo en la casa oficio
[10:10]  comida nosotros nacimos en un cuerpo equivocado ok, claro se nota, a él le gusta todo lo de la casa y a mí todo lo de la calle ok sí, entonces ese es mi día de cuando llego, si tengo que ir súper, esto que lo otro
[10:26]  después el chico me llama, dime gorda, ¿qué vamos a hacer? y yo, no amor, lo que tú quieras y nos juntamos, salimos, pero a comer siempre a comer o a tomar algo
[10:39]  ¿y dónde vas? sí, regularmente no vamos a lugar exclusivo a nosotros el aire libre nosotros el himno ahora mismo cuando yo salga de aquí con la que para playa vamos allá tranquilito y sin felices no
[10:56]  nos ponemos a hablar del hogar el día a día de cómo te fue pero nada es simplemente cenar y ahí no queda ingreso para mi casa el otro día lo mismo ahora fin de semana ya cuando son los viernes si yo
[11:09]  prendo para el sur uno de sus pueblos él me cae allá como decir para una estoy en pedernales
[11:23]  donde quiera que estemos allá y no quedamos por ahí ¡Wow! Pero movidos esos días. ¿Qué es lo que cabe? Cuéntame un día normal tuyo.
[11:35]  Normal. Mi horario es prácticamente, no es tan estricto.
Other speaker
[11:43]  Yo trabajo por cita. Es más flexible.
Speaker B
[11:45]  Pero como hablábamos ahorita, hay gente que llega una hora después a una cita, la otra se mueve de la otra, llega la otra y así. Entonces, yo soy la encargada de todo. De mis hijos, de mi mamá, de mi casa y de todo.
[11:59]  Antes, cuando estaba casada, tenía otro hijo más. Por eso... El hijo mayor. No, y eso que son malcriados, mejor que la que la hace mamá. No, o sea...
[12:13]  Claro. En las tardes, ellos están en clase en el club, en Casa de España. Ok. Uno tiene una cosa la otra otra a veces el padre de favor si no yo soy que hago todo compra todo
[12:35]  fin de semana mall y salida con lo primero lo ubico a ellos con sus respectivos clubes y cuando ellos salgo por lo menos a beber café
[12:48]  oh muy bien y a que mall van? ¿A dónde vas a tomar café? Bueno, mall casi siempre y últimamente Blue Mall. Por el parque o por la cantidad de gente, hay menos gente, los bancos casi nunca hay gente.
[13:06]  Por eso voy a probar si me van a pagar algo y es más tranquilo. Pero la última vez que fui a ahora, a mí me dijeron que no, que sí, que no. Y dije no, vaya. y que me dice que tomas café donde suele ser cuando el fin de semana sí pero por ejemplo
[13:26]  los días de semana nosotros tenemos un grupo de asesor inmobiliario que nos juntamos en los cafés de las bombas de las estaciones de gasolina o en la ciudad son buenos
[13:51]  o en las cafeterías tipo rosan y eso a veces cerramos contrato ahí mismo y para hacerlo más un poco más más social genial y aquí chela mi hora de me levanto a las 4 50 a preparar porque todos los que viven en mi casa o sea viven en mi casa, o sea, viven en mi casa mis dos adolescentes y mi hija más pequeña
[14:09]  y mi esposo y yo. Todo lo que ellos consumen en el día lo preparo yo, o sea, nosotros salimos a las seis y media de la casa y todo el mundo lleva lonchera con desayuno, merienda,
[14:22]  almuerzo y merienda de la tarde, porque yo trabajo hasta las cinco y media de la tarde. Mis hijos salen del colegio a las tres y treinta, mi esposo sale a las 4 de salvarse que media mi esposo lo recoge a ellos y hace
[14:35]  porque estamos hicimos toda una ruta para por los tapones en la mañana a veces era más difícil salir en los vehículos hacemos toda la gente yo me espera y yo me paso el día yo llevo a las 7 y
[14:51]  media más o menos algo a la escuela tengo dos tantas por el trono el sector público. Entonces, trabajo con un grupo de 27 niños en la mañana hasta las 12 y media y a partir de la hora de 45 con otro grupo de 20 hasta las 5 y 20.
[15:09]  ¡Angelitos míos! Cuando yo llego a mi casa, lo primero que me hicieron es decirme que el departamento de quejas está cerrado para ir a dar la queja a su papá, porque son adolescentes, o sea, tienen 16 y 18 años, bueno ya cumplió 18 el segundo, pero se comportan a veces como niños chiquitos, a veces se comportan, ellos se dan como perro y gato, no pueden estar juntos, pero no pueden estar separados, entonces cuando llego a la casa es soltándole la cartera para preparar, voy a hacer cena, para mi esposo y él para aprovecharse, a ver lo que tú vayas a hacer para ti, yo como
[15:56]  y come cena temprano, o sea, porque yo ya no preparo cena para los demás y luego como eso de la ocho, si tengo que hacer alguna planificación del trabajo o algo, o algún trabajo después de hacer la cena
[16:10]  continuo las labores, pero a veces hay días que me desconecto y me pongo a ver la tele
Other speaker
[16:15]  muy bien, y de aves a ver la tele. Muy bien.
Speaker B
[16:18]  Y ya ven ajetreando. Mis días son así. No señor, pero yo oigo esos días y no me vuelvo a quejar, no, jamás. Jamás. Pero yo estoy loca por levantarme a las 4, ese ejercicio de 5 a 6, entonces a las 6
[16:31]  levantalo y yo, y esa es mi meta. Claro que en mayo me voy a Perfil a Paris. Lo que pasa es que tengo que empezar mi jota antes de las 2 de la mañana para poderlo hacer. Sí, bueno los días de caramba empezamos, pero ya no. No, esos días lo puedes saltar No, lo que pasa es que yo
[16:45]  Mi ciclo de dormir es difícil Porque a mí no me da mucho sueño Bueno chicas, pues yo quisiera que empezáramos Con un ejercicio Gracias por presentarse Ahí les dejé unas hojitas en blanco
[16:58]  Se las pueden repartir Y unos lapicitos Y yo quisiera que con esa hoja Y esos lápices Ustedes escriban en esa hoja La historia de su vida pero oigan bien
[17:13]  la historia de su vida para que me la cuenten en un minuto en un minuto quiero que saber cuál fue la historia de su vida entonces ustedes tienen que
[17:27]  pensar en las cosas buenas que les han pasado durante su vida pero también las cosas no tan buenas yo quiero que ustedes me la hagan así en un resumito de un minuto. Les voy a dar tiempo para que hagan eso. Déjenme buscar mis leyes.
[17:39]  ¿Estamos ready? Sí. Bueno, fíjense que hayan puesto allí tal vez cosas cuáles son las cosas que las han hecho felices
[20:22]  o tal vez las han puesto tristes en algún momento. Quisiera también que incluyan cosas como, bueno, lo que está ocupando mucho de mi tiempo
[20:35]  o ha ocupado mucho de mi tiempo, qué tipo de infancia o de casa durante la infancia tuvieron, todas esas cosas. Ah, eso de niña y no. Fíjense, fíjense que te tienen por ahí, que tengan todo eso por ahí.
[20:48]  Es que le he hecho. Pero claro. No, pero era para leer. Sí. ¿Quién quiere empezar? Yo. Ok. Claro, con mi parabanía. Hija de padres divorciados desde los tres años.
[21:02]  Mi padre se divorció de mi madre y de mi familia. Desde entonces me fui a vivir con mis abuelos, crecí en ausencia de mis padres, pero mis abuelos y mis tíos cubrieron toda la falta de mi papá, quisieron hacerlo. Me casé a los 20 años y tuve
[21:21]  tres hijas. Mi esposo falleció de un infarto a los 38 y yo con 27. Con mis tres hijas de 6, 5 y 1 año y 10 meses. Luego de un tiempo, tuve un segundo matrimonio con quien llevo 20 años de casada. Mi esposo educó a mis hijas y tuvimos dos parones.
[21:42]  ¡Wow! Muy bien. ¿Quién sigue? Yo. Ok, allá. Elisabeth. Sí, Elisabeth. Bueno, yo tuve una infancia muy linda, muy bonita, lo que se llamaba antes jugar de verdad, en ese tiempo no existía nada de esa tecnología, no, no, no.
[22:03]  Yo soy la única hembra de siete hermanos varones, la más chiquita, la reina de la casa. Yo me crié con mucha abundancia de todo, gracias al Señor, un matrimonio feliz. Hasta el día de hoy, 52 años de casado tienen mis padres.
[22:17]  Wow, eso es... Sí, no ni estudiosa, o sea, la única hembra que yo soy, yo siempre me quise destacar de los demás. Porque tengo hermanos que solamente hicieron un bachillerato, no quisieron seguir estudiando,
[22:31]  pero son militares. Yo vengo de una familia militar, mi papá pensionado, coronel pensionado, tengo hermanos coroneles, mayor, vengo de una familia así, o sea, yo ser la única hembra, yo siempre quise ser. Tuve una casada de 12 años, sí, divorciada gracias al Señor, también
[22:52]  sí, pero ahora las parejas que tengo ahora son muy felices gracias a Dios, tenemos como que en segundo lugar porque yo vivo en mi casa, con mis padres y él vive en su lado pero casi siempre estamos juntos
[23:06]  este, nada yo me gradué joven también del colegio, de la universidad he ejercido mi carrera, gracias al Señor lo que tengo he tenido ayudita de mi papá, no puedo decir que no, pero me he superado
[23:22]  dentro del círculo del mar mío, todos me llevan bien, pero todo cae sobre mí todo es, yo sé, es la atención de todos, es la única hembra tengo muchos sobrinos, como 30, tengo como 30 sobrinos, déjame ver qué más he tenido cuatro pérdidas de embarazo no no lo he ponido no lo puedo retener entonces ya yo me como
[23:50]  que me resigné y el año pasado fue la última pérdida que tuve en septiembre me hicieron una cesárea porque ya la barriga tenía seis meses y yo le dije a mi doctor que lo que se hace es que corta el hilo
[24:03]  o sea que yo preparo a mi doctor porque yo no me quiero porque también yo tuve una cirugía de la rodilla derecha producto de esa cirugía me dio una trombosis durante tres años fuera del área laboral producto de ese mismo episodio que me sucedió pero gracias
[24:23]  a dios me recuperé y nada me integré nuevamente a lo que es el área laboral y hasta ahora hasta el sol de hoy Wow, increíble. Ok, ¿quién sigue? Yo.
[24:39]  Bueno, vengo de un matrimonio de 56 años de casada. ¡Qué rico! Donde mi padre hasta que estuvo con vida, era como el tío chulo de todos los vecinos y de todo el mundo.
Other speaker
[24:54]  Él era ingeniero.
Speaker B
[24:55]  Cuando él iba al interior, él recogía a todos los amiguitos. Vámonos para Puerto Plata, para un hotel. Y era como que iba con un hijo más. Ok. Wow. Entonces, nada, eso hasta hace casi un año. Mi madre nunca trabajó. Una persona
[25:19]  totalmente dependiente de mi papá estaba mayor
[25:35]  y nada siempre me enfoqué en ser independiente yo soy la más pequeña casualmente nosotros somos tres y la más grande igual no hace nada vivió de mi
[25:49]  papá toda la vida todo hasta el último momento todos todos sus hijos, sus universidades de sus hijos, sus colegios, todo. ¿Y él? El abuelo. El abuelo, papá de él y demás. Entonces, nada, nosotros, yo siempre como he sido independiente,
[26:08]  siempre me he encargado de todo, de los gastos, de que todo el mundo te viene, etc. Hace un año casi, tuvimos el problema de la enfermedad de mi papá. Mi papá no estaba enfermo, le dio un mareo. Fue un ACV. Llegamos
[26:27]  en 9-11 a una clínica muy nombrada. Y eso fue una pesadilla hasta el otro día. Nosotros caímos en una situación económica que yo no le voy a mencionar. De millones y millones
[26:41]  y millones y millones y no sabemos. Pero del tema de la clínica ahí resolvimos con cada quien como pudimos porque fue después de casi
[26:54]  30 bien intensivos haciéndole el procedimiento y coge aquí córtalo aquí y opéralo de allí y coge para acá la clínica nos dijo ese día, el fallece que no nos iban a dar ni defunción
[27:07]  ni cuerpo hasta que nos salga y eso está previsto entonces resolvimos eso está previsto entonces resolvimos con tarjeta de crédito
Other speaker
[27:19]  claro
Speaker B
[27:21]  porque una gente que tiene 30 días con las ojeras ya atrás volviéndoselo a operar conectado seguro de 500 mil aparatos conectado de 500 mil aparatos 120 mil procedimientos
[27:33]  operaciones, ahora hay que ponerle una cosa por aquí otra por ahí no, mismo en esa situación si no mismo en esta situación gracias a Dios ya todo está estable normal gracias Señor
[27:46]  muy bien, ok en mi caso yo crecí en un hogar de padres separados mi papá y mi mamá se separaron cuando yo tenía 6 años 7 mi mamá falleció hace 12
[27:58]  yo tengo 6 hermanos de 5 mujeres diferentes mi papá era muy alegre de hecho mi hermana más pequeña tiene la edad de mi hija de medio y el cumple 75 años el 20 de este mes
[28:10]  estudio medicina me casé haciendo la especialidad en los primeros cinco años de casa de ya no tenía 13 y no veía mucha televisión el tiempo de autor
[28:27]  16 años casada 25 años soy una madre comprometida conmigo misma y con mis hijos con la fe puesta en dios y de luchar todos los días y salir adelante cada día más hice una carrera de especialidad de una maestría una
[28:42]  gerencia de los diplomas las otras no me acuerdo nunca me gustó ese oficio así que estudiaba mucho nunca me ha gustado ningún trabajo por eso yo estudié mucho para poder pagar quien quisiera eso
[28:54]  también me reconcentré porque yo fui la primera nieta la primera hija de mi mamá o sea, la primera o la segunda hija de mi papá, pero yo siempre fui mi ñoña yo siempre tenía mis cositas
[29:09]  tu cosita, ok mujeres, yo quiero que ustedes ahora se salga un momento de verse a sí mismas y me digan desde afuera, cómo ustedes describirían
[29:22]  a la mujer dominicana de hoy ustedes pueden usar los adjetivos que como el que siente como luce que hace la mujer dominicana de hoy bueno que son muchas cosas para sacar para entender carolina ahora en el tiempo que estamos disculpas para escribirlo
[29:42]  yo la calificaría una las que trabajamos las que como te explico la que nos preparamos cada día para los
[29:56]  descendientes de uno que vean el ejemplo y tenemos el otro patrón que son las que lo quieren fácil por decirle chapeado totalmente la que quieren fácil la que
[30:09]  quieren un tigre por decirse que lo quieren un tigre con una yuppeta con una cerebra entre comillas, que la mantenga, mucha peluca, mucha uña,
[30:23]  pero tu que le ofreces? Tu no me estas ofreciendo nada? De la cintura para abajo. Exacto, de la cintura para abajo y ya. Esa es la era que te estas viendo ahora, ah que te quiero un tenillona, porque eso es lo que piden, que quiero un tenillona, que quiero un Iphone,
[30:36]  un Iphone 16, pero ni siquiera saben la función del teléfono. No, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, y eso generalmente ¿Cómo tú ves la mujer?
[31:15]  Aquí hay un conector Yo por ejemplo yo voy para allá Este te queda más cómodo ¿Tú crees? Sí, mira ¿Cómo tú describirías a la mujer dominicana?
[31:27]  Revisando ¿En general? Está conectado Eso no tendrá energía ¿Cómo conectado? Dale para allá, que está más seguro.
[31:39]  Para la pared, más seguro. Ahí sí, ahí está el hueco. De hecho, mira, está prendido ahí. Ok, muy bien. Entonces, chicas, ¿qué tú sabes y qué tú piensas? Comparto.
[31:58]  Ahí están las mujeres que trabajan, que se esfuerzan, se compran todo ellas mismas. Todo es por sí mismas. Y está el grupo de...
[32:11]  de la que vive el cuento exacto, que vive el cuento de los perigos de internet ok, y aquí, ¿qué piensas? estoy en la misma posición que ellas, estoy y veo cada día
[32:27]  las que salimos a echar para adelante, a trabajar, a luchar, la que ya no dependemos de un hombre para salir adelante, para hacer cosas. Y yo en mi caso, que aunque esté casada, trabajo
[32:41]  igualito como si no, o sea, hago y lucho y no tengo que depender como muchas o como tiempo atrás que las mujeres dominicanas nos creaban como que era para depender del hombre. Ya
[32:55]  la mujer trabaja y a veces trabajamos que los hombres o podemos traer dinero más que el hombre pero lamentablemente está la nueva era y es como mientras más las jovencitas las que quieren todo
[33:13]  fácil la que no se lo merecen la que no quieren estudiar ni prepararse solamente quieren conseguirse quien les dé todo quien le dé para el salón que le den a iphone como dicen ellas y no dan un corte.
[33:27]  Ok, y tu que piensas? Yo dije bebe feliz, yo dije pero totalmente feliz. Eso es, eso es lo que piensas. Claro y además que mira, yo trabajo por ejemplo, yo soy medica, yo trabajo supervisando centros de primer nivel, hospitales y centros de medicina.
[33:44]  Yo te voy, o sea si yo te empiezo a decir de lo más simple a lo más complejo no nos acaban. Es una cosa increíble. Yo veo mujeres que se levantan temprano, que van y llevan a los hijos a diferentes lugares,
[33:55]  que tienen niños con situaciones y tratan cada día de dar lo mejor de sí. Pero también conozco muchas otras que tú le ofreces hasta trabajo, una oportunidad de vivir y te dicen, no, es que yo
[34:08]  tengo uno que me da y yo, pero, ¿y ese hombre qué? ¿O sea, va a hacer algo por ti no no el de casado pero él me da mi dinero y yo no tengo que estudiar y hacer algo que no me entra en el dominio ya yo estoy paga también conozco otras que
[34:22]  son profesionales tienen un trabajo regular pero se han declinado a la sombra de un hombre casado que le suple las necesidades que ellas necesitan para sus hijos para que no tiene que hacer nada
[34:35]  o sea yo vivo y coexisto con muchas situaciones diferentes en la que realmente se pueden agrupar en dos grandes, o sea, dividir en dos grandes grupos en las que luchan cada día y en las que le hacen la lucha a otras para vivir
[34:51]  ok, eso me gustó, yo quisiera que teniendo esos dos perfiles que ustedes me describen las que luchan cada día y las que no es y las que hacen luchas a otras para vivir
[35:04]  las que hacen luchas a otras yo quiero que tú me digas hacen luchas a otras para vivir feliz. Las que quieren luchar a otras. Yo quiero que tú me digas, las que, estas que estamos viendo aquí, que hacen que lo quieren fácil, que hacen lucha al otro, ¿qué otra vez creen que sienten esas mujeres?
[35:16]  Yo digo que son, que están vacías. Vacías en el sentido de que, no sé ni cómo aplicarte Carolina, porque a veces uno ve cosas en la calle, uno anda en la calle, yo veo situaciones de muchachas jóvenes estoy hablando 23 24 años no tienen una profesión
[35:36]  no están en nada de la vida así como un papel la mano que ya son bacán excusa me lo que es pero es que no te lo tenía su pagar es que ya sí y que tuve tuve que no tiene nada en la cabeza no
[35:51]  tiene nada no pueden dar algún tema de conversación con una persona como uno que se ha leído un libro por así decirte no pueden porque no tienen nada en la cabeza lo que te hablan es que lo que que lo que vamos a hacer para dónde que vamos dime no se habla de
[36:06]  otra cosa que tú quieres lograr si quieres una casa un apartamento que es un carro de la vez se considera un gringo, viento de su caridad, ahí se subisa, exactamente, pa' mangas subidas como se dice aquí. Ok, te puedo poner un ejemplo, un ejemplo palpable,
[36:34]  yo trabajo bien en raíces y tengo el mejor ejemplo en mi hermana, yo solo digo ella en su cara, no hay de qué, mi hermana está casada con un guardia, piloto, y mi hermana vive bajo la sombra de ese señor o sea ella no tiene
[36:53]  decisión eso sí ella vive en amazon
Other speaker
[37:03]  ese es el uno que salio ayer de...
Speaker B
[37:06]  pero ella ya sabe todo, ella pide, ella es la que trae tres veces al día pero no sabe con cuanto se compra, ella tiene su profesión que se la pagó mi papá en una universidad muy buena nunca lo ha usado
[37:22]  porque desde que tiene 15 años tenía amor de comer tiene mucho humilde casado pero asimismo no sé en el caso tuyo pero los cuales son muy alegres yo una mano salí por ahí bajo la disco y va para la policía porque tengo una suerte entonces ese tipo de personas en mi área
[37:46]  a mi me llaman muchísimo mira necesito un apartamento cuando está para mudar las amigas pero la esposa está en la casa feliz comprando
[37:57]  y yo viajando también pero se hacen las ciegas por estar bien para no salir de su zona de confort en una frase corta
[38:10]  yo quiero que ustedes me digan ¿qué quieren estas mujeres? las que estamos escribiendo ahora ¿y qué quieren las otras mujeres que nos estaban escribiendo? ¿qué quieren estas? la vida fácil, todo lo que puedan obtener fácil con muy poco esfuerzo
[38:22]  sin salir de su zona de confort ¿y estas qué quieren? oportunidades para seguir luchando en mi opinión no tienen que depender de nadie de ser
[38:35]  independiente de no tener que esperar que uno decida yo no puedo esperar como dicen que si yo quiero comprar algo que el otro decida
[38:47]  aunque yo tenga que decir mira tú puedes tú crees que me puede dar Yo tengo en mi casa, por ejemplo, como dije, cinco hijos. Las tres primeras son de mi primer matrimonio.
[39:02]  Aunque mi esposo la crió porque tenía nueve años de mayor. Él la crió, la chiquita, por ejemplo, a él le dice, papi, porque fue el único. Ella tenía un año y diez meses, ella no se acuerda. Sí, pero hay cosas, hay cosas.
[39:15]  Que a veces mi hija me dice, mami, yo quiero ayudarla y yo no tengo que operar. Porque eso lo decidí hace un tiempo. Yo tiempo yo no trabajaba o sea por un tiempo y después y me puse a estudiar hice mi carrera y su maestría y se cosecha que no yo quiero tener para
[39:34]  que no tenga que depender por ejemplo me salió bueno de que él siempre me ha apoyado pero yo decía no y que yo tengo tresía que no sea porque no son sus
[39:52]  hijas pero gracias a dios nunca pasó pero uno siempre viendo a otros de viendo como hay muchas mujeres que han tenido que aguantar situaciones con hombres por miedo a quedarse sola o porque
[40:05]  no tienen nada pero sólo que no saben hacer nada porque todo lo que depende de lo que le da lo que ese hombre le da aunque sea bueno o maltrato, tiene que esperar a que él le dé para ella resolver. Entonces, yo siempre he visto eso y dije, no, es que yo no quiero esperar ni depender de nadie para yo poder resolver.
[40:23]  ¿Y cómo se sienten ustedes de saber que no son así? Pues me siento muy bien. Yo me siento fabuloso. Yo me siento súper bien. O sea, te digo porque, por ejemplo, yo llamo a mi pareja, negro, ¿qué tú haces?
[40:41]  No, aquí, güeyo el que vamos a hacer no sabe no está bueno yo no estoy preguntando que si tú tienes no tiene es que no vamos por santo porque yo tengo lo mío yo estoy segura de mi yo tengo lo mío yo no tengo que esperar que el mastice para yo tragar por ejemplo
[40:57]  y no es que 50 50 no si el tiene yo tengo y si yo tengo el tiene pero no tenemos como esa dirijada la gente que no no no eso a nosotros nos gusta porque nos da poder y nosotras mismas tener como el control de nuestras
[41:20]  actividades de actividad que yo llevo aquí todo el mundo lo ofensivo para eso tiene ok, una respaldada y decir chicas y ¿cuáles son los principales o el principal reto que ustedes enfrentan en su día a día?
[41:39]  en mi caso yo no tengo tanto tiempo que me separe y uno de los retos que yo estoy presentando con mayor frecuencia son los cambios de actitudes de mis hijas en verdad eso es una de las cosas que, tú que tienes adolescente no entiendes de otra manera
[41:55]  en una de las veces que son muchachos son 13 que no se han en verdad, mira, hay momentos en que te juro que antes de yo abrir la boca me voy a mi habitación y le digo señor déjame la tuya para no porque tú sabes que de la mía no va a salir, no es que señores yo estoy pasando por situaciones difíciles, de verdad, o sea todas las actividades que yo tengo es porque yo le busco un motivo para que mis hijos se distraigan, porque mis hijos llegaron, o sea una de las cosas que me hacen a mí hasta hacer ejercicio de de ese día es porque mis hijas entraron en depresión.
[42:25]  O sea, mi hija mayor es delgada, de contextura delgada. Y esta niña nunca había subido de peso. Y ella subió como 8 libras. Y la chiquita que estaba perfecta con su bolígrafo y todo, me subió 12 libras. Uf, te canto.
[42:37]  Y todo lo que ella me dio. Me le ha afectado el. Mi amor, claro. Lo que pasa es que su papá no se ha portado bien para nada. O sea, se ha portado como un patán. Eso entonces, eso a ella. Y entonces, mis hijas son enemigas de su papá.
[42:51]  Mis hijas no le hablan de eso. O sea, yo te puedo decir que cuando él llama a la casa y ellas cogen el teléfono, ellas le cierran. Y le dicen, ahí te llaman. Y entonces, el niño es que va y lo coge. Entonces, cuando el niño como que detona por las
[43:03]  cosas que ellas hacen, es como que se enfurece y como que les reclama. Entonces, el papá, cuando el niño, el papá habla mucha mentira. Entonces, cuando el niño le descubre las mentiras, él le dice, entonces, cuando yo te digo la verdad, tanto que tú me dices, que digas, sea sincero, y tú eres el primero, tú eres un apagón, tú eres un doble piso.
[43:19]  Tú no te quieras tú imaginar las cosas que yo vivo a diario, y esas son como los retos más grandes, porque yo me puedo levantar feliz, hago mis ejercicios, hago mis trabajos. A mí me llaman a las 10 de la noche, oye, ven a ver un paciente, y tú a ver, vámonos, no me importa.
[43:34]  ¿Esa edad? Pero eso es el modelo, como competir con los cambios de actitud de mis hijos adolescentes. Amor, mis hijos, el más grande y la más chiquita, me culpaban de no tener su papá. Y la de mes era que decía, pero ven acá, ustedes están volviendo locos, ustedes lo olvidan como es hombre y como es hombre, porque ya no le dicen papá.
[43:58]  Como el hombre llegaba, que el hombre siempre... Los niños tuvieron un divorcio y ya no. Mi amor, ese es el... Ya cuando se fue yo tan feliz que ellos bailan solo por si la hembra ahora
Other speaker
[44:10]  su papá lo llamó
Speaker B
[44:15]  la hembra me dice que su papá soy yo yo quiero que tú veas los estados que mis hijos ponen en Instagram y en Whatsapp y todo y me dicen que la niña está poniendo ellos son grandes ellos piensan
[44:27]  si usted no quiere que sus hijos piensen tenga pelo yo vivía eso en la situación de ser yo vivía eso claro tengo que vivir con las cosas sí claro porque como le dije que mi mamá se divorció de mi mamá
[44:42]  y de mí o sea él se fue fuera del país cuando yo tengo de se separaron a los tres años y yo vine a ver a mi papá cuando 24 años después porque yo fui para allá de visita y su esposa me motivó al que fuera a visitar mi abuela madre siempre quiso como que compensar la oferta de mi mamá nunca y yo me
[45:03]  pasé toda la vida esperando los cumpleaños soñando que me iba a parecer de sorpresa y que iba a venir y después lloraba sola y que él me iba a traer cosas yo después le escribía y me acuerdo que
[45:18]  la carta y ganar una buena vida como yo tengo hermanos y yo no sé y la vida da mucha vuelta mándame fotos de ellos porque para que mejor para conocerlos y siempre viven creyéndole pero nunca y cuando sea
[45:31]  visitarlo por casualidad hasta que fui allá salí fui para quedarme una semana y al final el otro día porque tuvo una discusión con él o sea debe de la basura lamentablemente que estaba esa familia o sea mi familia vive en miami y yo fui
[45:49]  para allá y una prima me acuerdo que me dijo dale gracias a Dios que tu no te quedaste con esta gente porque aquí no sirve nadie y después yo lo descubrí porque tenía como un año planeando el viaje cuando
[46:02]  llego encuentro una nevera que ni agua la piscina la piscina había mango porque era época de mango y los vecinos ponían mango afuera y le dieron mango y ahí tenía mango me dicen hay que ir a comprar porque no me han llegado cupones y no sé cuánto y yo dije no vamos a comprar
[46:20]  porque yo no puedo ir a tanto a nada, vamos a comprar, le digo que yo fui con él la primera idea de una semana después mi papá me dice mira que fulano me dio dinero para que yo tenga una
[46:34]  parrillada y yo ¿cómo así? ¿cómo así? sí porque él quiere que para con más decirle que cuando recién mi esposo falleció a los meses yo tuve un accidente de auto muy grave, perdí la memoria
[46:49]  como por una semana, perdí la conciencia, mi cara se desencajó de acá, me fracturé la mandíbula, mi cabeza se puso así de grande el día de mi cumpleaños y mi papá me dijo que todos sus amigos le dijeron y tú no vas a ir a ver a tu hija y yo no, no creo que
[47:05]  sea necesario. Y que cuando mi esposo murió le dijeron lo mismo y hasta le ofrecieron darle dinero para pagar el pasaje, no es necesario, entonces yo como que todo eso junto fue un vuelco muy fuerte para mi vida.
[47:19]  Y cuando mi esposo murió entonces ellos decían yo no quiero que mis hijas sufran o vivan ya que no tienen a su papá, a su mamá, entonces yo quise ser como el papá y la mamá dándole
[47:32]  lo que no hubo pero gracias a Dios me mandó un hombre que fue un papá para ellos y siempre pero siempre quise como estar dándole todo después cuando yo vengo donde mi mamá y le digo pero porque tú no me dijiste nunca y la basura de
[47:46]  padre que tenía la realidad y ella me dijo es que yo no quería envenenar tu mente porque ya tú tenías suficiente con no tenerlo como para decirte lo que era en realidad pero así no hubiera soñado todos los años del mundo creyendo que tenía un papá que era por tu pueblo, cuando mi mamá se volvió a casar, yo odiaba a mi mamá
[48:03]  porque yo decía que por casarme ella no va a venir, no va a volver pero después fue que supe, como, o sea, todo eso lo vivimos después fue que yo crecí de odiantre, es verdad que ahora es que entiendo
[48:18]  mi mamá y hasta le pedí perdón por la situación. Pero ella fue mira, tu madre fue muy consciente, porque ella no quiso envenenarte en contra de tu papá. No, pero ya y este tiempo que no estaba yo pensaba que era que porque sólo a venir o sea como culpaban
[48:45]  entonces volviendo un poco aquí cuál es tu reto más importante en el día de hoy?
[48:58]  Que tú vives en el día 10. Bueno, yo creo que el mantenerme en salud para poderle ofrecer. Una de las cosas que siempre como que me ha preocupado es faltarle a mis hijos aún estando pequeños.
[49:12]  Yo tuve cuando tuve el accidente que empecé a recuperar. Yo decía, Dios mío, mis hijas, o sea, perdieron a su papá. Después cuando me volví a casar mi primer embarazo fue un
[49:26]  embarazo eutópico y no sabía que estaba embarazada y yo trabajaba en la plaza de la salud y me puse mal en la oficina donde trabajaba me llevaron emergencias y mi barriga se creció así me mandaron para cirugía exploratoria de emergencia
[49:45]  y yo recuerdo que estando en la sala así en preoperatorio hay un reloj y yo nada más mire la hora y dije dios mío no permita que mis hijas perdieran a su papá que pierdan a su mamá también yo dure ahí varios días como fuera de mí con
[50:02]  problemas y todo esto pero es el luchar con mi salud de estar bien de tratar a veces entro en situaciones de depresión porque a veces me cuesta son conflictos emocionales de mantenerme de siempre estar ahí para mis hijos pero todo por los hijos
[50:22]  todo lo que he hecho y todo lo que ha logrado ha sido por ellos y siempre digo yo todo lo que he hecho se lo digo mis hijos yo quiero que mis hijos me tengan hasta que puedan hasta que ellos estén
[50:35]  ya independientes todos hasta que yo no le haga falta claro muy bien claro mi reto económico
[50:52]  una casa su mamá bueno yo mi reto es llegar a mi casa no todos los días y ver mi don viejo
[51:20]  mi papá tiene 84 años mi mamá tiene 78 pero gracias a Dios no sufren de nada no se enferman no son enfermosos no sufren nada nada gracias a mi papá es un hombre de, es mi mamá, o sea que, pero están en salud, gracias a Dios,
[51:47]  mi reto también como profesional, mi ambiente laboral es de hombre, yo me ligo como, y yo cada día lo que trato es como de llevarle un paso adelante a ellos, ¿por qué? porque
[52:02]  al hombre le gusta mucho, en el área laboral humillar a, exactamente, y más en el ámbito de ingeniería, que ellos son los gurús, que ellos, pero entonces yo le hago, no está, que no, incluso hubo uno
[52:17]  que me dijo, yo creo que tú eres como macho, Simón me dijo, yo creo que tú eres como macho, yo digo, yo por qué, porque no fui adelante, Simón me dijo, porque no fui adelante, y dice, no, como tú sabes mucho Elisa, le digo yo, no, lo que pasa es que estoy aprendiendo de ustedes, porque recuérdense que la última que yo vi fui fui yo y decir por un poquito como que me dicen
[52:35]  entienden pero es porque a lo mejor está mucho pisotear realmente laboral aunque no todo sea así pero en el área que puede ser un vuelo si día a día dar lo mejor de mí y capacitarme siempre un
[52:50]  paso delante ok me encanta todo esto yo quiero que hablemos de algo que ustedes mencionaron brevemente y es de dinero.
[53:01]  Uy. Cuenten dinero en sus vidas. Bueno, para mí es un momento importante porque como tú entiendes, yo estoy sola con mis hijos, su papá prácticamente es de los hombres que se divorcian de la mujer y de los hijos.
[53:19]  O sea, yo he tenido que asumir todas las cosas de mis hijos yo sola. Él aporta prácticamente lo mínimo por no decir que no da nada. Entonces, el que tiene tres hijos, tú tal vez no tienes, pero cuando tú tienes tres muchachos en el colegio
[53:33]  con sus necesidades, con su vida social activa y malas cosas del colegio, o sea, es un reto. Aparte de que no solamente tú tienes, o sea, tú tienes tus gastos, pero una casa genera gastos pagos y todo entonces
[53:52]  mi hijo depende totalmente de mí o sea en la parte económica a veces como si de verdad que uno va a decir y a veces tú dices dios mío tu lleves solamente pero en el caso mío tu supiste que hasta eso como que se
[54:07]  desbalanceó porque con la salida o sea un sinnúmero de cosas que no lo puedo explicar de verdad pero tú no te haces, o sea el reto también de cada noche decir ok tengo que pagar tantas cosas la semana que viene, tanto en la cuenta con cuánto hago, o sea no me faltan tanto
[54:19]  faltan tanto para cuadrarme, porque antes no era lo mismo, cuando tú juntabas los dos sueldos vamos a tirar para adelante, para mí eso no es una preocupación el dinero, pero en este momento sí ok, ok, ahora sí, ok, bueno, yo en cuanto a dinero no, gracias le doy a seguir, no tengo muchas preocupaciones cuando digo no tengo muchas preocupaciones
[54:39]  por ejemplo porque no pago casa yo debo una casa propia porque es la casa del amigo mío mi papá tiene unas cuantas propiedades yo soy la que se las administro yo tengo cuenta en común con mis padres
[54:52]  yo soy la que resuelve por ejemplo, le digo papi se cobró tanto se pagó tanto y quedó tanto y me dice resuelve yo soy la que lo llevo a los médicos, su cita médica, todo mi sueldo es para mi
[55:05]  mi sueldo es para mi, para yo como que dice, gozármelo, disfrutármelo, pero como hija tengo la obligación de que, ah que teléfono, cable, internet
[55:17]  aunque yo hay para pagar, pero mi deber ya como hija, yo como adulta, exacto como adulta no hay lo que aportar, aportar tampoco, pero como te pregunto a través de mis hermanos también tenemos la posibilidad de que cada
[55:35]  quien aporta su granito de arena aunque como te dije anteriormente no haga falta porque mi papá genera más de lo que se gasta en la casa y que como dice mi papá yo trabajé para eso lo que no tiene nada son ustedes para mí es sumamente importante importante importante porque sin él
[56:02]  yo me deprimo cuando no tengo dinero cuéntame carol que rango de dinero en tu vida para mí es necesario Total. Ok, y por qué? Más ahora porque yo soy que cubro todo, pago todo.
[56:26]  Antes éramos dos, aunque era ahí, pero éramos dos. Ahora yo tengo que cubrir todo, mío, de mis hijos, de mi mamá, de mi casa, etc.
[56:41]  Ok, ok. Totalmente necesario. Necesario, ok. El dinero es primordial en mi casa en mi vida porque nosotros tenemos una casa pero es una hipoteca o sea estamos pagando la hipoteca gracias a dios mi esposo y yo compartimos
[56:58]  como los compromisos civil-hombre pero uno siempre tiene compromisos personales por ejemplo yo tengo mi madre aunque no vive conmigo pero mi mamá es una persona mayor que tiene situaciones de salud delicada ahora mismo con cáncer de colon entonces somos
[57:18]  dos hermanas nada más entonces tratando de cumplir el tema que cubre y somos nosotras no entonces aunque me poseo curvo cosas yo tengo que ser parte que me toca como y no con mi hermano
[57:31]  que somos ella y yo y me va solo que cubrir y siempre uno como mujer tiene gastos personales que suplir. De eso vamos a hablar en un ratito. Entonces, yo quiero que ustedes se imaginen su realidad
[57:46]  financiera como una escalera, y es una escalera que va del 1 al 10, siendo el 10 lo mejor que yo puedo estar en la vida y siendo el 1 en la escalera la peor situación en la
[58:00]  que me puedo encontrar. ¿En qué escalón ustedes se encuentran? Bueno, yo me encuentro ahora mismo, por decirte un número, en un 7. ¿Por qué te digo un 7? Pues te digo un 9 y te estoy hablando mentira. Porque he tenido situaciones financieras donde no las supe manejar en su tiempo.
[58:19]  Eso me trajo por ahí. ¿Por qué? Porque me manejé mal. Le di esas tarjetas, le di, le di, y se fueron hongos, se fueron bien lejos. Entonces me vi en la necesidad de negociar con el banco y eso y lo otro, pero en esa escalera yo estoy en el 7 porque ahí sucede el 2.
[58:40]  Ok. Si, ahí sucede el 2. Zaira. En ese momento, imagínate, tres meses tengo yo separada, donde todos los préstamos, donde todas las actividades financieras que se compartían en buenos salarios, ahora son solos.
[58:57]  ¿Dónde estás en la escalera? Yo creo que yo estoy en el 5, un poco hulgado, porque yo estoy empezando de nuevo a hacer todo de verdad, este no es mi mejor momento, pero yo sé que como dicen por ahí, después será más bonito
[59:11]  pero ven acá, se tiró para adelante no, pero ya empezaron y tú sabes que, te digo una cosa, no hay una cosa, no hay algo que le duele a mi mamá tú supiste que ese hombre se está muriendo, igual mi hermana se muere de la intriga
[59:27]  porque una de las cosas que se realiza de cómo tú estás resolviendo sin él muere de la impunidad, porque una de las cosas que eso realiza, es no, no, no, sin él no, porque él dice mira, yo sé cuánto ya está recibiendo, yo sé cuánto le queda, porque ya lo está pagando todo, como diablo es que lo hace, que es lo que ya está haciendo
[59:39]  y ahí es que yo más fotos subo más gozo, más algo y me divierto, y él se está muriendo. Muy bien, Karol, tu escalera, ¿dónde estás? Bueno, para que se entienda el año pasado completo yo estuve en el 1, y si hay
[59:56]  1, no, papá. Cuidado, si hay uno no paga cuida el negativo porque yo siempre he sido con mi dinero yo siempre tengo ahorros así estoy enseñando a los niños a ahorrar
[1:00:10]  le tengo su tarjetita de débito su alcancillita su lo que sea que yo quiera usar pero que sea mi dinero pero para que yo en ese hábito a mi me comproba mi alcancilla entonces el 1 o 1 tuve el año pasado completo porque no sé si fue casualidad pero también lo viene
[1:00:32]  raíz estaban en el suelo haciendo algo tengo muchísimos años entonces se coordinaron ambas cosas y ya este año arrancó súper bien no puedo quejar gracias
[1:00:56]  a dios y la venta se está moviendo súper bien en 5 porque de verdad que hay situaciones que han habido entonces como que son continuo y continuo entonces como dice y los salarios los ingresos están ahí pero los gastos han subido y suben y sube y entonces uno tiene que estar haciendo para más y haciendo cosas para poder cubrir
[1:01:39]  yo tengo todavía dos hijos en el colegio mi hija la hembra más pequeña está todavía en la universidad entonces uno pagando hipoteca y queriendo entonces los muchachos los dos varones
[1:01:54]  que están en heredad de que la salida entonces uno quiere seguir manteniendo su estatus si no quieren porque nosotros podemos por ejemplo decir no vamos
[1:02:08]  a prohibir de la salida nosotros como pareja que para que ellos puedan seguir su porque eso de que para que ellos mantengan su uno igual le ha concientizado de mí y traten de que las
[1:02:30]  salidas sean menos seguidas no se pongan ustedes como que cuando preguntan quién quiere ir de ser el primero y uno para que ellos mantengan su estatus su salida uno a veces tiene que
[1:02:43]  decir bueno este me la salida hay que poner que se habían cuatro moda dos o una para que ellos puedan hacerlo. Ok, ok. En esa escalera, en ese momento en el que se encuentran ahora, ¿hay algún aspecto
[1:02:59]  particular que ustedes digan, no, yo tengo que cambiar esto? Sí, yo. ¿Qué? La gastadera. La gastadera. Sí, yo gasto mucho en cosas a veces que no son necesarias. ¿Por qué?
[1:03:14]  ¿Cómo te aplico? Al yo no tener hijos, yo no tengo ese compromiso como sea responsabilidad es la palabra no como todos los hijos igual para mí yo gasto gasto gasto
[1:03:35]  le pongo esto le pongo lo otro es como como a veces como ese mismo vacío por así decirse ay no tener hijos y eso tu eres lo sobrino yo soy la tía preferida para mi señor
[1:03:46]  la tía preferida porque la tía que lo puede llevar allí la tía que le saca los permisos para mí y la tierra y entonces así mismo se me va el dinero yo
[1:04:00]  entonces por eso me da si no son por eso mismo yo digo que ello organizado un poco eso me convendría y tú sabes realmente como yo tengo un proceso de remodelación y los escapes que
[1:04:16]  habían en la casa yo he tratado de controlarlo y de manejarlo o sea en este momento yo organizo todas las finanzas yo tengo como un cuadrito que en el que yo pongo todas las cosas que yo tengo que pagar cuando tengo las cosas de mi
[1:04:31]  paciente todo entonces yo organizo ok me entraron tantos tengo que pagar esto tengo tanto disponible tengo todo el mapa ahí ¿Qué es lo que tu quisieras mejorar? Es que yo siento que ya hice mi remodelación a principio de año y por ejemplo ya yo no
[1:04:49]  hago gastos innecesarios yo realmente me compraba muchas cosas porque mi dinero o sea yo tenía mis excedentes todos mis excedentes eran para mí porque el papá de mis hijos se encargaba de cubrir todo lo demás.
[1:05:02]  Pero ya yo no tengo 50, 60 mil pesos mensuales disponibles, nada más para yo gastar en lo que yo quiera, como yo hacía antes. O sea, ya tú hiciste tu remodelación, pero no está funcionando como si el sistema funcionara. No, no, no, el sistema no está funcionando.
[1:05:13]  No está funcionando. No está funcionando el sistema, o sea, ya yo hice las remodelaciones que tenía que hacer y los ajustes. Ok. O sea, en ese caso, ahora mismo yo no tengo amenazas a la finanza, sino seguir la productividad para hacer mi división. En este momento no
[1:05:29]  tengo afección. ¿Y tú Sheila, hay algún aspecto que pudiste cambiar? Sí, como dice Elisa, yo tengo un, diría mi esposo, comprador a compuertema. De mejorar
[1:05:45]  mis finanzas, o sea, de aterrizar, porque a veces me llevaba de mucho emociones y de comprar hay que yo vi esto hay mire esto para fular hay este para mi los hace hay este para Mateo eso ellos necesitan eso deja la tarjeta tranquila o
[1:06:03]  sea como mejorar mis finanzas para que no están como tan agobiados porque a veces me agobio más por eso porque por gastos innecesarios por compras impulsivas. Entonces ahora que yo dije yo quiero ahora por ejemplo yo para
[1:06:22]  verano quiero, tengo que ir para Estados Unidos, quiero porque es mi deseo y tengo que porque mi mamá va a hacer eso me queda un proceso. Pero yo dije yo me puse hace unos días y
[1:06:36]  yo dije yo empecé a sacar cuenta y a calcular y dije yo voy a pagar mi pasaje sin tener que, o sea voy a hacer cosas, yo siempre estoy como que haciendo juegos, ventas siempre en mi trabajo siempre he hecho como venta de todos
[1:06:53]  yo saco postres y hago esto y todo lo que llegue a mi mano yo puedo venderlo en mi trabajo y aquí y allí yo dije no lo que pasa es que todo lo que llegaba a mi mano también lo gastaba pero yo de hace unas semanas meses de Dios mío yo necesito que todo lo que llegue es para esto sin tocarlo y por aquí hoy me dio una prueba porque yo cuando antes de
[1:07:14]  venir para acá me parezca de una leyenda y valiente yo tomé que hacer y te pongo conmigo yo no tengo que ir a comprar un café sin necesidad eso es un gas hormiga como dice
[1:07:28]  que no mejor me voy pensando o sea porque no yo tengo que de aquí a junio haber mejorado se atrevan a comprar en pasajes prácticamente sin hacer hoyo
[1:07:44]  pero la final y tú caro que quisiera cambiar yo igual hice mis ajustes de remodelación de la remodelación por eso sabe pero tengo dos opciones otra tarde que mis hijos gasten y salen
[1:08:08]  menos gasten y salen menos. Tratar de ganar más. No veo nada. No le pueden mandar más en este momento. Tú y yo tenemos que ganar un carajo. No, pero no intenten. No se atrevan a hacer eso.
[1:08:20]  Es lo que se goza. Ok, entonces, ustedes me dicen, cada uno está en un momento diferente en sus vidas y tienen algunas cosas que quisieran hacer para cambiar esa situación. Y ahora yo les pregunto, ¿para qué la quieren cambiar?
[1:08:35]  Por ejemplo en mi caso... Libertad financiera y también tranquilidad, porque cuando tú estás tranquilo todo llega, o sea, todo está... Sí, sí. Cuando tú... Por ejemplo, yo te puedo decir que al principio yo me sentía como con remordimiento, como
[1:08:49]  que voy a hacer, que voy a hacer, no, ya no. O sea, desde que yo eliminé esos gastos hormigas, esa compra, yo estoy enferma con la cartera, con los zapatos, yo vivía viviendo que soy fiel a Dios mío. Los perfumes entonces no los perfumes yo no tanto porque me regalan
[1:09:02]  muchas cosas como soy médico y todo eso siempre como que llega pero con cartera de los poderes de para cómo tengo los gustos muy muy exóticos de la gente como que cogía demasiado gusto y yo no voy a comprar más para tener más claro
[1:09:22]  que sí porque también no son solamente mis gustos porque tú supiste de cuando yo me compraba una técnica que yo de daba 12 mil pesos por uno tenis, yo compraba uno para mi y uno para cada una de mis hijas gracias, yo no compraba uno, yo compraba tres
[1:09:33]  porque yo suelo vestirme combinaciones de colores con mis hijas y al varón también si a mi me encanta jadear, todas mis fotos son con decoración de colores y todo eso me fascina entonces tú supiste que ese era un gasto bien claro
[1:09:47]  entonces tu me hablaste de libertad financiera me dices tu me dices tu me dices tu me dices tu me dices tu me dices tu me dices tu me dices tu me dices tu me dices tu me dices tu me dices
[1:10:00]  tu me dices tu me dices tu me dices tu me dices tu me dices tu me dices tu me dices tu me dices tu me dices tu me dices tu me dices tu me dices tu me dices tu me dices tu me dices tu me dices tu me dices tu me dices tu me dices tu me dices tu me dices
[1:10:13]  tu me dices tu me dices tu me dices tu me dices tu me dices tu me dices tu me dices en tratamientos a dietas y eso y hecho bien casi esto pero me he dado cuenta de que las dietas no me funcionan cuando estoy estresada cuando tengo problemas de dinero o sea si no tengo una estabilidad económica que yo sé que todo está resuelto mi estrés me hace perderla llevan todo
[1:10:32]  el peso por ejemplo hasta 30 libras y en una situación así de complicaciones de y no ha sido por no tener lo de la dieta es como el extremo de la ciudad que me cansa
[1:10:45]  se me va todo al carajo ok y tú él yo para que por metas por ejemplo como bien me ha dado propiedad
[1:10:59]  en vida y que yo hago por ejemplo tengo dos casas de mi papá me regalaron ahora no llegaron a tercera. Él lo que me dice es, yo no te puedo dejar en el aire. Entonces, ¿qué pasa con eso?
[1:11:15]  Él me la da la casa, yo la remodelo y la alquilo, pero con una condición. Ya yo, la titulea mi nombre y todo, yo la alquilo, pero esa renta es de mi papá hasta que él sepa.
[1:11:29]  La casa es mía, pero la renta es de él hasta que él esté vivo. Yo le digo, no hay problema, papi. Como quieras, son mías ya. Son mías, claro. Entonces, mi meta, por ejemplo,
[1:11:41]  él me regaló una casa hace un mes, y ahí estoy haciendo mi trámite de mi título y todo, quiero cambiar mi vehículo. No lo he cambiado, ¿cómo te explico? No porque no he podido, sino porque yo lo quiero hacer yo sola.
[1:11:56]  Porque si hubiese sido por mi papá, él me dice, cámbial y me lo regaló. Se vendió una casa, me regaló 500 mil pesos. Me dijo, con lo que tú vendes tuyo, completa y cómprate lo que tú quieras.
[1:12:07]  Y sácala por el banco como tú quieras. Pero yo no quiero más líos con bancos ni nada. Yo lo mío lo voy a comprar como los chinos, chaco en chaco. Exacto. ¿Lo mío es mi meta? Bueno, ¿qué yo haría?
[1:12:20]  Lo mío es para mejoría, para mi meta de mi casa, de remodelarla y comprarme mi vehículo. Ok, muy bien. Señoras, quiero saber cómo ustedes, evidentemente por lo que me han contado
[1:12:35]  sé que ha habido momentos en su vida que son especiales o difíciles particularmente, ¿cómo ustedes manejan el tema financiero cuando llegan esos momentos?
Other speaker
[1:12:47]  Para el estamos en tarjeta. ¿En casa?
Speaker B
[1:12:50]  Ok, sí. ¿Y el resto? Sí. ¿Paraa muy tarde? A veces coge de lo guardado Porque siempre hay que guardar con fama Yo decía a mi abuela Pero presta muy tarde Yo no soy ahorrativa Yo no tengo esa cultura de ahorrar
[1:13:06]  Yo todo lo tiro para adelante Y por la misma facilidad que he tenido De que tengo dinero ahí Que no es mío Que no es mío, pero lo tengo ahí Yo yo hago el rejuego, cojo de aquí, pago aquí, cojo de aquí,
[1:13:25]  y por ejemplo cuando me ha tocado, me he visto en situaciones, entonces mi papá me dice, búscame tanto, un tarjetazo, o un extra crédito, algo así, para poder resolver. Ok, yo quiero que me hablen también del acceso a oportunidades financieras que ustedes tienen en su vida diaria,
[1:13:44]  oportunidades financieras de cualquier tipo, ¿son fáciles o son difíciles de conseguir en mi caso yo antes de dañar mi crédito porque lo dañé una vez y muy fácil porque porque es muy
[1:13:59]  fácil para mí porque por ejemplo yo vengo arrastrando el récord de mi padre donde mi papá me sacó tarjetas junto con él tarjetas de crédito una ext extensión de la DEES para la universidad, para cualquier libro, cualquier cosa que yo quería hacer.
[1:14:15]  Entonces yo agastré como el score de mi papá y como tuve un comportamiento bien, mientras estuve bajo el control de mi padre, ya después yo de adulta y eso, los bancos me llamaron, me dieron mis agentes y yo empecé rumba abierta como decimos, si rumba abierta pero si ya uno a medida que va pasando el tiempo va adquiriendo experiencia
[1:14:41]  y es muy importante mantener su crédito bueno porque a veces se te presenta cualquier problema, cualquier inconveniente tú simplemente vas a tu oficial y le dices yo necesito eso, no elisa el crédito, yo buscame tanto
[1:14:58]  y por tu mismo arrastre que tú tienes. Ok, ya veo. Ok, o sea que en tu caso tú tienes acceso a personalidad. Sí. De manera fácil. Sí, sí. Ok. Por el momento sí. ¿Y por acá? ¿Por acá cuánto? Nosotros como los docentes
[1:15:14]  tenemos aparte una facilidad que es la cooperativa. Las cooperativas. Y no necesitamos como ni garante, ni servir nada. Yo voy a la cooperativa siempre y cuando no tenga, o sea tengo diferentes tipos de préstamos
[1:15:29]  rápido que lo puedo solicitar y en dos horas, rapidito y más en dos horas, cuatro horas tengo el dinero, ese es como un límite de, ah, unos cincuenta mil pesos, hasta cincuenta
[1:15:41]  mil pesos en dos horas, pero también tenemos un gerencial, un normal, o sea hasta uno es como seis veces lo que tengo ahorrado, otro es hasta cinco veces el tarif. Exacto.
[1:15:53]  Que yo si lo tengo y entonces a veces yo cojo de aquí y cubro allá. De hecho, ustedes supo que... Hasta más. Ajá. Por ejemplo, yo puedo llamar ahora mismo y decir yo necesito dos millones y medio y me lo dan en dos días.
[1:16:08]  ¿Con algo similar a esto? No, es que con cooperativos. Ah, con cooperativas. Nosotros tenemos fácil acceso a tener dinero rápido. Por ejemplo, yo ahora mismo tenía mi biblioteca de la casa en un sal y nos ofrecieron una oportunidad y yo cambié mi préstamo para allá.
[1:16:27]  Y aparte de tener una antipoteca, como le pagan desde el minero a ellos, yo no tengo problema. Yo tengo disponibilidad en el salario de que nacimos. Yo tengo sin ningún problema.
[1:16:42]  Ok, y allá allá? Mi caso. No tengo nada con cooperativa.
Other speaker
[1:16:49]  Como no trabajo
Speaker B
[1:16:50]  en ese sector, ni nada de eso. No sé cómo se me ocurre. Pero yo cuando lo he tenido que hacer con banco, en el caso que mencioné anteriormente, se me facilitó primero porque yo tenía un crédito buenísimo. Y también
[1:17:09]  el esposo de una prima que es gerente de préstamo en unstamo y me lo hizo más rápido porque yo pude igual con mi casa yo tomé un préstamo
[1:17:22]  por becario y me dio mi para que saliera más rápido pero si tenía mi comportamiento de pago bueno ok ok y ahora que bueno ustedes me han contado
[1:17:34]  que han tenido temas con antes de perdón. Ah, pero claro, mira. O sea, sale a él mismo y duerme a la izquierda. Sí, me mudó. Tengo que abrir esa puerta, ¿no? O allá. Si quieres, ¿no? Miren, quiero entender,
[1:17:52]  porque me han contado que han tenido temas con el crédito, bueno, Eli decía que se daña su crédito. ¿Cómo ustedes han aprendido a manejar su dinero? ¿Quién les enseñó? ¿Qué fuentes ustedes han buscado? Yo sé que ustedes tienen experiencia, evidentemente,
[1:18:10]  pero ¿cómo aprendieron a manejar su dinero? Yo aprendí sola. ¿Sola? Yo aprendí sola, porque imagínate, antes, vuelvo y te digo, yo duré 16 años de casada, en el cual yo no tenía que preocuparme por nada, porque el papá de mis hijos resolvió
[1:18:23]  todo lo que me pasé. De hecho, yo lo que disponía era que uno de mis salarios se lo pasaba entero, o sea, se cuadraba todos los casos de ahí y de ahí se resolvía. Lo otro era para que yo hiciera lo que yo quiera. O sea, para mí eso no fue ningún problema.
[1:18:36]  Al momento de la separación, nos separamos el 31 de diciembre del año pasado, justamente.
Other speaker
[1:18:41]  ¡Wow! Sí. ¡Qué fecho! Te estoy diciendo.
Speaker B
[1:18:45]  Entonces, ahí todo cambió. Ahí yo tuve que empezar a asumir todo yo sola. Entonces, yo me senté y dije, pero yo no puedo permitirme ahogarme, porque de hecho en algún momento ya yo también había pasado el salario.
[1:18:58]  Ay, gracias. Tú supiste que me vi con la mano atada al pico y yo dije, no, déjame ver. Yo tengo tanto, tengo que resolver tanto, tengo que poder acoger. Y no buscaste ninguna fuente de información, no te asesoraste con un agente, no buscaste en internet.
[1:19:11]  Yo dije, estos son mis datos, esto es lo que yo tengo que hacer, tengo que buscar más de lo que tengo que hacer, cómo lo voy a hacer, empecé a generar actividades, tú sabes, actividades médicas, de todo lo que yo puedo hacer, también con cosas de ventas y todo eso,
[1:19:26]  buscando la alternativa, oye, me voy a un punto en el que yo vendía estas cosas en mi casa, yo resolví y decí, ok, esto estoy en déficit, en esta bolsa, estoy en déficit, tengo que resolverlo. La cabula regaladera, todo lo que se vende, se vende.
[1:19:41]  ¿Qué operaciones tú vivas? ¿Nadie te enseñó? y en tu caso? a golpes, primero hace mucho tiempo, antes de volver a casarme dañe mi
[1:19:54]  crédito, pero mi crédito se daño no por mi culpa, en general, que entonces fue un error de pago o yo había saldado una tarjeta para cancelarla cuando falleció mi esposo y yo entendí que yo había cancelado yo
[1:20:11]  no pedí carta de saldo no pedí nada y cuatro años después me llama que yo estoy en cicla por 46 pesos que quedó en mi tarjeta o se daño mi crédito y después el banco de reservas me llama para ofrecerme una tarjeta de reserva y una charla de eso inscribir por correo como si eso y a veces he estado viendo como por internet
[1:20:40]  mi esposo que yo digo que es el administrativo soy el administrador que él me ha enseñado me ha enseñado a golpes hasta a la mala porque él dice cuando tú hacía las
[1:20:56]  cosas tú sea cuando tú no cuando yo por ejemplo decía vamos a dividir los gastos yo pago tal cosa y tal cosa y a veces yo decía me falta para pagar que se me acabó entonces decidimos hacer una cuenta en común
[1:21:08]  donde yo cuando cobro deposito una cantidad de dinero ahí y ya él se salga y ya aunque cuando él me dice ya yo mi parte la puse pero es así que he tenido que y él vive cada vez que se acuerda o me ve comprando cositas me manda esta mañana un video para
[1:21:30]  educación financiera para enseñar. Diciendo que hay que hacer un plan de ahorro, hay que hacer esto, hay que hacer aquello. Siempre vive encima de mí para educarme en cuanto a la parte financiera. Y en tu caso, Karla? Sola. Porque en mi caso no tuvo ningún ejemplo de nada porque mi papá le daba todo a mi mamá
[1:21:56]  salía a comprar, a comprar y a comprar y nunca hubo un abogado ni supo de donde salía no sabía de donde salía nada ok y tu también, tu buscas cosas en internet o alguien a ver como
[1:22:14]  a veces googleo que tipo de cosas tu googleas cualquier cosa por ejemplo en el tema vamos a poner ya vamos a poner con la casa ya eso ya yo tengo un master porque he comprado varias propiedades
[1:22:32]  ya sé como es el método de paso que es lo que hay que hacer primero trabajo viene de raíces y si hay alguna cosita ¿cómo te ha ido la búsqueda? tu la búsqueda ok
[1:22:43]  estamos hablando Elizabeth que te que te parece en este momento que es como te han aprendido a manejar su dinero quien les ha enseñado a alguien que ha influido en ustedes para aprender bueno uno aprende de los tropiezos
[1:22:59]  yo aprendí fue por mi mal manejo que tuve y me vi como técnico como una entrega de la pared porque ya después que uno está por ejemplo en un circo, que uno se desenvuelve con diferentes personas y eso,
[1:23:15]  que tú estás en lugares, tú ves que tú tienes que pagar el FDT, la dada por tomar crédito, y que uno mismo dice con mucho respeto, ¿por qué? Yo no debería estar así. Y yo tenía un buen crédito, muy buen crédito, lo gané yo misma, pero ya gracias a Dios lo recuperé y para mí ahora es fácil adquirir cualquier tipo de solicitudes
[1:23:41]  ya sea de tarjeta, no quiero más de la que tengo y ese para nada, tú lo dañaste y fue por una conducta que tu tenías que hacer si ¿cómo aprendiste a cambiar eso? bueno yo aprendí como te expliqué por mí misma
[1:23:54]  tú misma si yo misma exactamente, yo misma y uno de mis hermanos que él es contador, me dijo, mira, tú no puedes nunca exceder tus gastos de tus entradas.
[1:24:08]  De tus ingresos. De tus ingresos. Tú no puedes. Y los gastos míos serían tres veces lo que a mí, mis ingresos. Entonces me dice, no puedes, tú estás mal, porque tú siempre vas a tener negativo, me decía.
[1:24:22]  Siempre vas a tener negativo. Mira, sácate una tarjetita, así mismo, solicítate una tarjetita de 10 mil, así, de 10.000 así de 10.000 no la pasaría de 10 mil pesos para que tú empieces nuevamente a crear
[1:24:34]  con decirte que yo tenía en la riqueza de 400 500 mil pesos una muchacha como te explico ahora yo tengo 46 años estoy hablando de a los 25 26 años yo manejaba mucho dinero por el arrastre
[1:24:50]  de mi papá no que era por mí no era por el arrastre de mi papá yo wow, yo me vi con todo esto y esto era fiesta. Y vamos, aquí, aquí, vamos a estar. Vamos a ir a un mapa allí. Incluso cuando yo hice la pasantía de mi carrera, yo la hice en una zona franca,
[1:25:08]  de ahí yo vi a ella y yo hice una deuda como de 300 mil y pico de pesos, mucho boncho, mucho coche. Mi papá me dijo, lo que tú cobres, porque era una tarjeta que era una extensión de la de mi papá, si mi papá lo que tú cobres va a ser para el combustible de tu carro para tu universidad y para que tú pague
[1:25:29]  la tarjeta conmigo no hables que yo tengo que darte nada conmigo no hables de nada entonces a través de eso yo me vi en situaciones que yo dije hija ahí me monza para enter quedarme
[1:25:47]  ahí arriba en la que le dijo son caritos bajando para allá para los próceres yo que nunca me dio para que aprendiera a manejar exactamente esa lección
[1:26:01]  de situación cuál o qué consejo sobre dinero sobre finanzas tú recuerda que fue el más útil
[1:26:17]  tu cabeza tu cabeza tu cabeza tu cabeza roca, mi hija ¿qué es lo que tú estás pensando? ¿qué es lo que tú estás pensando? por tus acciones
[1:26:32]  tú hubieses podido estar mejor pero yo tengo que enseñarte tienes que ganarte la vida y después de esa palabra ya yo ahí me centré
[1:26:46]  y ya no he vuelto ¿cómo te explico? no he vuelto a volverme así loca que no voy a pagar un peso de una tarjeta yo lo pienso y todo lo voy a sacar lo voy a pagar y tú caro que es decir algún consejo cuál es el consejo
[1:27:04]  más importante que he recibido sobre el que como útil en un coche hay que tener un coche eso mismo de que debemos de hacer una base de que debemos de tener un ahorro uno para las emergencias a corto plazo o sea rápida otro para las mis esposos se ha hecho un experto y vive dando cátedra que hay que tener
[1:27:33]  no que se ahorre para las emergencias de que debemos de tal y que de uno a dos años para emergencias ya
[1:27:48]  creo que no debemos de gastar en la tarjeta si no sabemos dónde lo vamos a pagar porque ahí es
[1:28:06]  donde está el problema en que llega un momento en que uno está, en que uno se lleva de verdad tal que va en un círculo y uno no se da cuenta y a veces uno dice, no, pero yo pago y yo pago y después que tú te das cuenta, como que te envuelves en una deuda que no puedes
[1:28:21]  pagar. Entonces, he aprendido a ver. Yo tengo disponible para este mes 20 mil pesos. Yo no puedo gastar más de 18 para que me dé el rejuego de, pero a veces se me va... no, no, no se me olvida... y se me volví
[1:28:39]  Y tú, Zaira, ¿cuál es el consejo más útil que has recibido sobre dinero y sobre finanzas? Es que a mí no me han dado consejo, yo me aprendí a puro coñazo Ok, muy bien Aprendí del camino
[1:28:52]  Y ahora que ustedes saben cosas, porque entonces han aprendido a dar coñazo No, ahora me atrevería a aprender siempre, no te preocupes ¿Pero es la verdad? Yo aprendí solo ¿Qué importancia ahora saber sobre dinero en sus vidas?
[1:29:08]  ¿Es importante? No, para mí sí es vital porque antes yo sentía que hasta dependía de otra persona, aunque era yo misma que me ganaba mi dinero, yo se lo pasaba a otros porque otros no se lo vivían, ahora no. Ahora yo sé cuánto tengo guardado, cuánto tengo en peso, cuánto tengo en dólares,
[1:29:20]  que yo tengo todo lo mío ahí sentiado y sé con qué puedo contar y con qué no. Eso es una libertad que solamente lo aprendes tú solo. Ok, y por acá. Para mí sí. Qué dices? Ay, Dios mío, es difícil, pero nada, yo creo que uno va como mejor cambiando en el camino,
[1:29:44]  apreciando la marcha. Sobre la marcha. Y tú, qué importancia tiene saber sobre dinero para ti?
Other speaker
[1:29:55]  Ok, se sabe.
Speaker B
[1:29:57]  Pues dale. Y tú, Eri? Para mí es importante porque con el dinero uno hace inversiones que después te dan tus frutos. Y en mi caso, como he tenido la facilidad de tener tantas propiedades que no son mías, son de mi compadre, pero pero exactamente y así yo visto la importancia del dinero para yo poder hacer cosas con eso
[1:30:32]  ok entonces vamos a imaginarnos que no tenemos límites financieros en este momento en qué categorías gustaría más gastarlo en qué cosas estamos aquí
[1:30:51]  en europa viajando modelando mi casa y aquí tú viajes con mis hijos y también un lugar diferente hasta cambio de trabajo
[1:31:20]  pero yo hubiera cambiado de lugar de trabajo yo remodelaría mi casa y me cambiaría el vehículo porque el vehículo que yo quiero es un vehículo que yo ahora mismo no lo puedo tener
[1:31:36]  por mi salud yo no lo puedo tener o Por mi servicio yo no lo puedo tener. O sea, también toca utilizar. Yo no lo puedo comprar. Pero si tuviéramos el dinero extra, sin límites. No, uff. O sea, el mínimo viaje, el viaje con los hijos, el vehículo de gama alta.
[1:31:54]  Ok. Y ahora les pregunto, ¿qué ustedes pueden hacer o qué hacen para poder invertir en algún momento en esas categorías? Bueno, al fin, pluriempleo, gracias. Pluriempleo, ok, ¿qué más?
[1:32:07]  Yo, aparte, por ejemplo, de lo que es mi sueldo del estado, yo siempre tengo cosas que hacer, yo trabajé ocho años, claro,
[1:32:21]  aprendí mucho de celulares, mucho de teléfono. Yo te cambio la pantalla, yo hago de celulares, lo de bloqueo, yo hago de todo. Ok. Aprendí eso, sí. Aparte de eso también me gusta la mecánica.
[1:32:33]  Yo no me quedo en mi vehículo, en mi casa, sin pinchar una goma, que el radiador se calentó el carro, no, no. Yo trato de resolver. ¿Entonces tú haces ese tipo de cosas para tener ingresos extras?
[1:32:46]  Claro que sí. ¡Oh, genial! ¿Y tú, Carmen? Ser extra, igual. Poniendo algo, en mi caso que trabajo bien en raíz pásame la casa tuya que yo tengo que pasar la mía
[1:33:02]  y también en el área de por ejemplo administración de apartamento amoblado yo tengo unas chicas que las utilizo para cuando se va un inquilino vamos a poner otra vez en orden
[1:33:18]  la niña y el servicio, o sea, esto. Un servicio de limpieza. Yo hago ventas extras, o sea, como siempre estoy, como tengo personas que viven fuera,
[1:33:32]  mi hermana, mi mamá, mi suegra, siempre viven trayendo cosas. Yo cuando viajo, ya yo aprendía, yo no voy, yo compro para mis hijos y compro para vender. Yo voy y yo pienso, todo el mundo dice, ¿qué? Eso es para la venta.
[1:33:48]  Eso es para la venta. Todo lo que traigo y me mando cajas de mercancía. Y o si ellos tienen así, mándame. Y entonces vivo vendiendo cosas. Lo que te llegue. De lo que me llegue. Ok. De lo que llegue.
[1:34:02]  Ok. Para generar ingresos extras. Y yo tengo una pregunta como... Complicada, ¿no? Complicada, no. Rara, pero quiero que me digan. ¿Complica o no? Claro, pero quiero que me digan. ¿Cuáles ustedes creen que son los mayores mitos o prejuicios que hay acerca de cómo las mujeres tienen que manejar su dinero?
[1:34:24]  Mitos. Los mitos que creen que las mujeres no pueden, porque las mujeres gatan mucho o que no ejercen prioridades, que no se saben administrar. Es todo eso.
[1:34:36]  Y el mito que tiene la mayoría de las hombres es que las mujeres somos tiqués. Yo digo tiqués porque yo soy de otro país, de una serie de países equivocados. Somos tacañas. Los hombres dicen que las mujeres somos tacañas.
[1:34:52]  Que nos agachamos. Y yo soy todo lo contrario. Ok. Yo gano con las mujeres. Es que nos agachamos con ellos. Sí, sí.
Other speaker
[1:34:59]  Porque no se puede ir de amor.
Speaker B
[1:35:02]  No, porque no se puede. Todo depende de cómo se va a estar ok y tú qué que quito es por ahí hay que prejuicios de la mujer de los mares a su dinero no es un beso mito es una realidad la mayor parte del tiempo las mujeres no sabemos administrar, uno aprende pero como que somos más daba a irnos por comprar
[1:35:41]  exclusivamente, somos más vulnerables que los otros, porque nosotros no estamos pensando en los hijos, en la casa por ejemplo yo salgo y yo pienso cuando voy en mis hijos pero también en él, más que para mí pero si él sale o ellos salen
[1:35:57]  ellos nada más piensan para ellos solos y si no es raro que anden y que, mira que compré para todo, pero uno siempre anda comprando para toda la familia. O sea, ahí es donde nos vemos y en el que nosotros gastamos más.
[1:36:10]  Claro. Es como yo digo, ah sí, tu dinero, pero mi dinero yo lo gasto, pero al final es para la casa. Ok. Sí. Y una pregunta, ¿ustedes tienen algún miedo, algún miedo particular sobre el dinero o sobre el manejo del dinero.
[1:36:32]  Tenemos un miedo. A mí me da terror que la mujer venga. A mí también. A mí también. El primer mes que yo me separé para mí fue terrible. Incluso a mí se me va el sueño. Yo no duermo. Yo iba a decir esto.
[1:36:45]  Yo no duermo. Yo, por ejemplo, ya que me vi, por ejemplo, viuda con tres niñas en una ocasión, en casa alquilada en aquel entonces, sin trabajo trabajo que para aquel entonces yo era ama de casa yo creo que fue la época más terrible y cuando yo tengo algún asunto económico y no tengo en el momento
[1:37:06]  como que no sé donde resueltarme no vuelvo, hasta que yo no resuelvo esa situación yo duro días que no me quedo tranquila
[1:37:18]  no me concentro, me da ansiedad, me causa mucho estrés. Pero el miedo es a no poder resolver. A no poder resolver. A no saber de dónde yo voy a poder ir. Yo te digo así, Caterina. Por eso yo les digo, yo no entiendo cómo hay gente
[1:37:30]  que donde quiera que les fían, cogen. Y tú no ves que viven. Y yo me debo un peso.
Other speaker
[1:37:38]  A mí la tarjeta me corta el 20.
Speaker B
[1:37:39]  O sea, yo tengo que pagar el 10. Y yo todavía me faltan 2 mil. Y yo digo, ay, Dios mío. O sea, me vuelvo loca. Hasta que yo no lo he resuelto o lo he parado, me pongo estresada. Y yo veo que las otras andan como sin nada.
[1:37:56]  Sí. Ok. O sea, ¿todas coinciden en que el miedo es a no poder resolver? A no poder resolver. Ok, ok. ¿Y hay algún miedo que tenga que ver con conductas de ustedes mismas? En mi caso, porque imagínense, yo a mi madre me voy a boicotear.
[1:38:16]  No. Ok, ok. Pero más o menos, ¿a qué se refiere? Por ejemplo, yo tengo miedo, voy a poner un ejemplo, ¿no? A que se me olvide pagar una cosa. Ah, no, a mí no se me olvidan los pagos.
[1:38:34]  Ok. A mí no pasa nada, se me ha olvidado. ¿Por qué se le pasa el día de...? Lo que pasa es que yo acostumbro a... Yo, como soy vendedora, yo tengo una libreta y yo a fulanito le pido un peso, fulana y
[1:38:51]  pongo y describo, porque yo vengo de una familia donde mi abuelo era vendedor y mi abuelo anotaba todo porque siempre le decíamos para que se lo deje cualquier cosa que pase, no sé, yo tengo una libreta donde mi hija sabe y le pongo, fulana la conserje, fulanita es la mayordoma, fulanito es el tal, me debe tanto.
[1:39:10]  O sea, ah, mírame, préstame 50, pero así mismo como yo anoto lo que me deben, yo anoto lo que yo tengo, lo pago como lo pendiente para que no se me pase. Y voy tachando como ya hice este, ya hice este.
[1:39:23]  Ok. Les pregunto, ¿no? ¿Utilizan algún producto financiero en este momento? ¿Cuál es ese producto y cómo lo integran en su vida diaria? Sí, producto, ll producto de tarjeta si cualquier
[1:39:39]  producto financiero si por ejemplo yo tengo de crédito y tengo de débito para mí la de débito yo digo que es algo como sagrado porque todos usan la de débito y todos usan su dinero
[1:39:54]  yo uso mayormente la de crédito que yo uso donde quiera que yo use por ejemplo voy a echar combustible voy a comprar algo como uso la de débito si es algo como que voy a comprar algo como un solo débito si es algo como que voy a comprar como menos de 200 pesos o algo así
[1:40:09]  pero ya con son cantidades por ejemplo de miles y eso yo uso mi tarjeta yo tengo la situación en la que a veces en mi tarjeta no tengo disponible y tengo en la cuenta y pago la tarjeta para pagarlo con la tarjeta
[1:40:22]  porque a parte de que la tarjeta me va acumulando y creando puntos o sea que después me valen por pesos, eso es una manera de ahorrar. ¿Tiene tarjeta de crédito? De crédito y débito.
[1:40:33]  Pero normalmente... ¿Y una cuenta vinculada a la de débito entonces? Exacto. Sí. Ok, ¿y tú? Yo tengo préstamo de tarjeta. Tengo tarjetas de débito de varios bancos.
[1:40:49]  La de crédito la tuve hasta enero, la saldé y la entregué. Ok. la sal de ahí ok no lo mismo de más de la verdad ok y tú yo tengo de débito de varios bancos tengo préstamos diferentes
[1:41:08]  y por detalle otros préstamos y una salga de crédito ok como la integra en todo tu vida es un juego de aquí para llegar a la planta porque tú sabes que una corta si yo me manejo también como yo trato de no cargar cosas para
[1:41:27]  endeudar salvo que por ejemplo yo voy a hacer compras por internet cuando hago las compras en dólares y todo eso yo hago la compra que voy a hacer y ya yo tengo ser el dato de manejarlo de tener los dólares y yo no voy al banco comprado la leyó de los dólares que yo recibo es que yo
[1:41:40]  hago mi padre ahora yo no pago cosa de más entonces en los préstamos que salen, salen de mi salario, se van pagando, hay otros que están afuera. Con mi dinero de mi paciente, de mis otras entradas también
[1:41:53]  lo hago y así. O sea, yo integro todos los productos de mi vida porque forman parte de un todo. Ok, y en tu mesa, ¿tú también tienes préstamo hipotecario? Sí, tengo préstamo hipotecario y préstamo normal. Yo tengo préstamo personal.
[1:42:05]  Ok, y les pregunto, ¿recuerdan cuándo y por qué solicitaron cada uno de estos productos? Sí. Cuéntenme. El hipotecario, primero lo sacamos a nombre de mi esposo.
[1:42:21]  O sea, era con él que estábamos cuando sacamos el apartamento y lo sacamos en un banco comercial. Y hasta ahora fue en enero, que en diciembre nos informaron de la cooperativa que teníamos una tasa preferencial de por vida del préstamo.
[1:42:36]  Y ya nosotros llevábamos como cuatro puntos por encima en el comercial cuando todavía falta un largo tiempo para pagar hice las investigaciones me dijeron cosas todas las
[1:42:49]  facilidades que tenían solicitamos y en 15 días ya tenía mi préstamo cambiado y la de crédito el mismo hecho de que de las facilidades para cuando vamos a comprar por internet porque las compras se hacen de la casa por ahí y todos los gastos se tratan de hacer con la tarjeta de crédito
[1:43:07]  y la de débito es porque tengo, por ejemplo, la nómina, entonces me dan tarjeta de débito y una cuenta de ahorro que es común con el posto, que también tenemos ahí una débito. Ok, y tú Karen, me dice que tienes varias cuentas de débito en varios bancos.
[1:43:26]  ¿Y cómo solicaste su producto? Primero empecé, yo vivía alquilada. Ok. El papá de mis hijos tiene una mentalidad de que cuando tú compras es un dinero parado.
[1:43:40]  Ok.
Other speaker
[1:43:41]  Que se puede negociar. Por eso es tan exitoso. Al revés. Sí. Cuando lo calculas tú lo cuentas, yo me digo lo que sea.
Speaker B
[1:43:52]  Nosotros lo hemos alquilado. Yo pagué el acondicionamiento anterior al día de hoy. Lo pagué a la... En pandemia me piden el apartamento. yo ya con 11 años viviendo ahí toda mi vida en ese círculo ahí el colegio aquí la farmacia aquí el súper aquí tu vida hecha ahí yo que soy bienes raíces no encontraba nada y había un apartamento cerrado en el mismo edificio que era de un doctor divorciado vivía
[1:44:24]  con su mamá y él lo compró para nada para tenerlo ahí lo llamé y con el plan de alquilar me lo vendió por eso tomé el préstamo hipotecario pagué mi inicial y nada ahí estoy
[1:44:39]  ok y las tarjetas? yo tenía una sola de crédito al pasarme la situación con mi papá la tarjeta de crédito se reventó al final final con la clínica y caí en legal entonces tomé un préstamo otro préstamo para saldar
[1:45:04]  la entregue entonces si saque otra de débito porque entonces yo cuando me entran las comisiones y hago como un recuerdo entro aquí y salgo de aquí para allá de ella para caí
[1:45:15]  ok ok y tu Eli? a mi las tarjetas yo las obtuve porque me llamaron. Yo obtuve, me lo ofrecieron, sí, dámela. Sí, dámela. Incluso tengo tarjetas allá engavetadas en su sobra que ni siquiera le he activado.
[1:45:32]  Pero están ahí para una emergencia porque son, es un riesgo yo andar con esa tarjeta porque son tarjetas de mucho dinero. Prefiero tenerlas ahí. Te cobran y le hicieron como quieras. Sí, pero mejor prefiero tenerlas ahí. El préstamo personal que toman también fue por eso porque tiene tanto y aprobado
[1:45:52]  lo tomé y lo puse un certificado eso está ahí y tú bueno yo tenía tres trabajos.
[1:46:16]  Entonces tenía las tarjetas de débito de los diferentes trabajos también. Cuando tomé los préstamos era para remodelación, para cosas del local, para ayudar al papá de mis hijos cuando él se endeudaba y tenía que salvar algunas cosas.
[1:46:32]  Gracias. Queridos salvadores. mis deudas se generan de él ok, las de ahora mismo también mi amor, las deudas que yo estoy pagando se generaron cuando yo estaba con él yo no he generado una sola deuda
[1:46:50]  y el dinero me rinde mucho más y las entradas que tengo ahora hasta se multiplican después de que yo no estoy, no sé, como que después que ya no está bendiciones como si el señor se oye, una persona me dijo, entrégate la divina misericordia
[1:47:02]  y verás que no te faltará nada oye de verdad de manera financiera estoy mejor que cuando no estaba aunque estoy apretado con alguna cosa porque estoy sola pero mismo no es así yo tuve ahora la gente lo que hace que me
[1:47:18]  amenace me dicen si tú te atreva a volver a mi deseo de parte de ellos no me voy a pedir por el dinero yo a mí se me dio un caso de caer en el gas como caro pero fue porque yo tomé un préstamo porque íbamos a poner un negocio
[1:47:32]  yo tomé un préstamo de 350 mil para porque el crédito de él estaba dañado para dárselo a él para el negocio de los dos ese fue con mi esposo que duré 12 años 12 años entre casa
[1:47:44]  amor de mi vida y todo
Other speaker
[1:47:46]  pensaba que lo conocía
Speaker B
[1:47:49]  hasta que te divorciaste hasta que me divorcié y se puso el negocio el negocio marcha va bien de momento se mete un chip que se va para nueva york tenemos casa porque yo vivo vivía en una casa de la niña entiendo exactamente una casa de la
[1:48:13]  vida que me dio lo que me dio mi papá fue el número uno lo acomode porque si no tiene que pagar de la casa ya tú sabes lo que viene así como lo digo y mi mamá me lo dijo, así mi mamá me lo dijo y mi mamá me dijo, mi hija no quiero decirte lo dije, pero uno enamorado uno se ciega, uno no se...
[1:48:33]  Cogí el préstamo Carolina, caí en legal porque él nada más me pagó la primera tres cuotas, el préstamo enterito, la primera tres cuotas la pagó sola, se fue para Nueva York, se quedó con Misa, se quedó con Misa, que no, que vamos a tener un mejor futuro.
[1:48:54]  Es que yo estoy bien aquí, aquí que estamos bien. O sea, aquí que estamos bien. Yo tengo un vehículo, cambiamos el vehículo, lo ayudé a cambiar de él también, porque siempre tuve mi mejor posición económica que él. Y él trabajaba también en el Estado, pero lo que me dolió fue como la traición.
[1:49:13]  Y no traición por mujer ni nada de eso, no. Si no me saque esa confianza y eso solamente la primera tres cuotas de prensa no pago después de ahí yo porque yo estoy automáticamente se fue yo me
[1:49:27]  desligue de no no se haya ido sino que se quedó que se quedó y entonces yo me entendí como le transfería porque le entraba su sueldo ese fue todavía incluso tanto no me ha estado
[1:49:47]  duró como dos años cobrando todavía y él le transfería pensaba yo entendía que estaba pagando hasta que el cuarto mes me llame y esto es mensaje mensaje mensaje de rango tuyo pero dios mio que lo que pasa
[1:50:01]  cuando me llaman la asesora me dice isabel pero tu no has vuelto a pagar ni cuota, yo digo ¿cómo así? dice tú debes dos cuotas, yo digo ¿dos cuotas?
Other speaker
[1:50:13]  no, pues siempre estamos destapando
Speaker B
[1:50:16]  me dice no, siempre estamos, desde tal fecha no recibe hasta llegó hasta siete cuotas sin pagarse y a mí me estaba llamando hasta el FBI a mí me estaba llamando hasta el FBI
[1:50:31]  yo dije Dios mío, ¿y qué hago yo así llamando? y decía no, espérate, no me presiones, no me presiones que yo lo voy a pagar. Y yo, pero ¿cuándo? ¿Cuándo? Es mi nombre, está en juego.
[1:50:43]  O sea, por esa situación me había afectado, mi crédito se había afectado, porque no era que yo no lo pudiera pagar. Es como la impotencia que yo tenía, el pique, el dolor, de que ponte los 10 y mira, sin embargo, supuestamente yo es un negocio de computadora y el sistema
[1:51:12]  vaya bien y entonces les pregunto chicas, han tenido aparte de estas historias de...
[1:51:26]  Bueno, que han tenido un poco con el crédito, ¿no? Sí. ¿Alguna experiencia negativa con algún banco, algún servicio financiero? Sí, yo como el Popular no quiero nada con el Popular. ¿Qué pasó? No, no, no.
[1:51:38]  El Popular me robó mi dinero. ¿Cómo? Cuando te digo que me robó mi dinero fue porque yo pagué... Cuando yo trabajaba, claro, yo cobraba por el Popular. Mi tarjeta de débito de yo cobrar era del Popular.
[1:51:54]  Ellos te dan lo que es el extracrédito, así que se llama. Cojo el extracrédito, pago mi extracrédito antes del tiempo, lo pago. Pido mi carta de saldo, que en el sistema aparece que yo debo 16 mil cuyos.
[1:52:12]  Yo pagué, tengo mi recibo de pago, pero no tengo la carta de saldo. Cuando yo solicito la carta de saldo, me dicen que no me la puede dar porque yo debo. Yo tengo mi comprobante de que yo pague. Entonces,
[1:52:26]  ¿cuál fue la discusión de mi amor popular? Que el popular dice que yo no, que yo, que yo no pague. Digo, ¿y el volante de qué? O sea, los 16 mil pesos yo lo había pagado en dos cuotas, 8 mil y 8 mil, para salir de eso y que no me lo descontaran de mi suegro.
[1:52:52]  de mi sueldo que no que yo no pague y eso fue una crisis que tuve y ahora con representantes hasta la torre popular fui para el hecho fue que después del caso que la razón la dieron a mí pero te estoy hablando de eso pasó cinco
[1:53:04]  meses esos cinco meses y estuvieron de contar no es de mi sueldo, donde ya yo ese dinero lo había pagado. Entonces, oye, como para yo querer como compensarme, no sé, con algo. Yo tenía un préstamo preaprobado después con ellos
[1:53:21]  y una tarjeta de crédito de 100 mil pesos. Le dije, muchas gracias. Yo como ustedes no quiero ni los buenos días. Y de ahí para acá, como que me he quedado con eso y de luego ahora no quiero nada.
[1:53:32]  Ok, ¿y ustedes? que como en el 2014 estaba trabajando en un colegio y mi tía compró el colegio pero mi tía vive en Estados Unidos y no podía comprar o adquirir ciertos productos aquí y entonces se tomó un préstamo en el VHB y se tomó mi nombre. ¿Qué pasa? Cada mes después de haber yo quedado en legal aquella vez yo aprendí a guardar cada recibo, entonces se pagaba el préstamo cada mes
[1:54:05]  y como yo era la que lo hacía el pago, guardé, cada mi volante, cada mi volante, cada mi volante cuando se terminó el préstamo, ¿qué? si pasó en el 2018 que ya yo estoy
[1:54:18]  ya hasta el colegio se había desintegrado me llaman de una oficina de abogados que yo estoy en legal oye porque debo, o sea, 220 mil pesos y yo ¿qué si como así no porque usted con un préstamo y usted
[1:54:34]  no pagó y no sé cuánto y yo voy huyendo este día yo me puse nerviosa y en el trabajo y yo pero dios mío y cómo va a ser y yo yo sé que yo tengo mi recibo
[1:54:45]  nunca me dieron la carta de saldo nunca no la pedí pero pero yo sé que tengo mi recibo y yo pedí permiso en el trabajo y compro a mi casa antes de ir para el banco fui para mi casa a buscar mis... le digo yo
[1:54:56]  mucho pero yo pagué, no, no, no, y seguía como estos tres días fuñendo y yo dije no, voy para mi casa a buscar mis recibos y cojo para el banco. En el banco me dicen no, aquí no tenemos nada de información y me mandaron a Muñe de Cáceres con 27, sí con 27, a
[1:55:14]  una oficina de ellos ahí y cuando yo voy es que ellos le vendieron, o sea, ellos estaban vendiendo deudas como de clientes y entonces me dicen, ah, fue un error, pero fue un error.
[1:55:28]  Mientras tanto, el... Y si yo no hubiera tenido ese recibo, iba a tener que pagar porque yo no iba a tener prueba. Y yo llevé cada uno desde el primero hasta el último, todos mis 24 recibo.
[1:55:44]  Y entonces le dije, ahora quiero mi carta de saldo. y esa no la pierdo me doy cuenta porque yo estaba en kutlatan
[1:56:10]  el niño estaba pequeño y entré a una farmacia a comprar un jarabe, una cosa así. Entonces me llaman del banco y me dicen Usted está ahora mismo en la estación de la Kennedy, que se yo qué, de combustible. Entonces ustedes de punta canas, ¿qué pasó?
[1:56:30]  Habían cogido, ¿cuánto eran? Cientos, de 5 mil pesos de combustible. ¡Wow! Pero fue un camión que llegaron. ¡Qué javito! Me costaba como 5 mil pesos. No, pero fue un camión que se lo habían... me dijeron como es que hacen eso, ellos llenan flotilla de eso
[1:56:47]  porque ya tu tienes la tarjeta clonada y como la tarjeta tiene disponibilidad, porque mientras la tarjeta tenga, si, ellos la pasan si paso, ya, ya, ya
[1:57:01]  entonces le digo que no, que yo estoy en Punta Cana, que yo lo que estoy en la farmacia. Ok, eso quedó ahí. Cuando vengo me dicen, no, le estamos llamando del banco, porque usted tiene que venir a pagar el consumo en lo que nosotros investigamos.
[1:57:19]  Ahí pasaron como 4 o 5 meses. Yo tuve que pagar mis $175, maravilloso comida. Hasta que compré pan. Hasta que yo investigaba. Pero se devolvieron.
[1:57:31]  ¿Y en qué fue el caso? Al final me reforzaron, pero que no, que como el tiempo, el que se yo, un interés o no se yo, y al final no reducieron. Siempre que mucho, o un baño. Total. Ok, ok.
[1:57:43]  ¿Y tú? ¿No has tenido experiencia de tenerlo en ningún banco? Bueno, a veces, mal servicio de operadoras, y que también hayan engañado, no. Una vez me robaron la tarjeta y ellos lo que hicieron fue que lo quedaron al mundo e investigaron que eso no lo había hecho yo
[1:57:58]  y me devolvieron mi cuenta para no hacer nada. ¿Y cuál fue que te clonaron? En ese momento yo sé cuando la tarjeta de caído del BHD y estaban haciendo compras y que en Europa yo dije mi amor, yo todavía no tengo, no me hago ese gusto, entiendo que no soy yo.
[1:58:10]  Entonces, ¿ustedes consideran que esos productos financieros que personales ahora mismo y sus objetivos financieros?
[1:58:24]  En mi caso sí, claro, somos un medio, claro que sí. ¿De qué manera? Bueno, porque eso te saca de apuro, te saca de paso, el día a día, uno va a comprar y eso en el mercado mayormente, en mi casa se compra mucha comida y así.
[1:58:44]  Ok, ¿y los demás yo digo que es una ayuda porque en el caso mío yo no conseguía alquiler el banco me facilitó el préstamo con mi casa y yo estoy pagando igual las tarjetas
[1:58:59]  ok yo quiero hacer un ejercicio ahora breve si ustedes tuvieran que asociar un banco con el concepto de mujer qué banco sería y por qué? BHD de hd
[1:59:18]  a veces porque la parte de muchísimo bueno y aparte del interés es muchísimo menor
[1:59:38]  la black eso es la única la única y el único banco que se haría en el tema de mujeres sería de hecho por las cosas que tiene yo creo que la escocia también tiene cosas que son para ellos no son los que yo soy hecho de mujer
[1:59:56]  pero asociar el banco sí claro y por la facilidad porque por ejemplo esa mujer uno está descuento en salones en centro de uñas cuando viaja
[2:00:14]  como cosa específica que es de nosotras por ejemplo una promoción que tenga alguna tienda que se yo algún juego de cuchillo o alguno que tiene equitarjeta de tal banco que te da un por ciento de descuento. ¿Y en el caso de la scotia, por qué lo asocias?
[2:00:35]  Porque he escuchado que tiene muchos beneficios como eso, pero yo no lo conozco, yo no uso ese producto. O sea, es por referencia que lo he visto, porque en las redes sociales yo sigo mucho a Nicole Tatu. Ella hace mucha referencia a cosas de ellos, con cosas de la cafetería, con cosas del
[2:00:52]  supermercado. La de Arpad, tiene muchas descuentas como en la sirena para tienen épocas como para el cuento de cosméticos y cosas para mujeres cosméticos y productos de belleza para el
[2:01:09]  producto de belleza y entonces otra pregunta los otros barcos que hay por ahí el popular a que lo asocian no sé esa es costosa y los intereses son los más altos
[2:01:31]  que hay en la economía el popular lo asocio como una promoción de carlos aparte de que le coge por ejemplo cuando uno tiene una cuenta de ahorro si tu no la mueves
[2:01:43]  si no la mueves tu tienes mi dinero en su banco aparte de que ellos lo usan para hacer préstamo y toda esa cosa, si yo no le estoy removiendo me sacan dinero yo le tengo que pagar a ellos
[2:01:56]  y tú no tienes nada y tú crees que tienes también yo tenía una cuenita con mis hijas cuando estaban pequeñas en el popular y cuando vinieron a ver ya que yo le debía la mía también
[2:02:09]  porque se había consumido lo que había y que entonces los meses, o sea el tiempo que yo nunca lo fui a depositar nada entonces yo tengo que pagar. Lo que pasó con el Popular que la cuenta en dólares con ellos, hay que tenerla por
[2:02:24]  encima de los 500 dólares. Y yo pensaba que tenían mi dinero ahí. Cuando vine a ver porque daban 100, yo digo, pero ¿cómo así? Yo que te contamos 30, oye, no 15 ni 10, no,
[2:02:37]  30 dólares por el manejo de la cuenta. Yo digo posee, porque yo tengo dinero ahí, y dice no, señor Castro que estaba privado de los 500 dólares, pero estaba privado de los 500 dólares por todo lo que ustedes han ido pagando, para el popular, es el banco que hasta ahora yo conozco, uno tiene que pagarle por tener tu dinero ahí, no no son asociados bueno pero el mayor mientras promociones de ellos también se asocian mucho
[2:03:08]  porque no son asociados al poder o el no es un producto tercero no tiene la política y tiene mucha tiene mucha ventaja de mucho caspar también yo la tengo y hasta ahora no he tenido y de una
[2:03:20]  más segura que tienes de suite y yo tengo de crédito y de crédito las dos la tengo de ellos tengo y hay muchos de los de reserva porque dicen que reserva el banco, pero para mí el reserva...
[2:03:33]  Yo cobro por el reserva. Yo hago todo por el reserva. ¿A qué asocian el banco de reserva? A estabilidad. A estabilidad, con el banco del Estado.
[2:03:49]  Y también los intereses son más bajísimos. Y son bajos los intereses. Pero también son más bajos los intereses. Cinco meses. ¿Qué te pasa? pero también son mejor de la planta de cualquier cosa 5 meses ah que te pasa para hacer un préstamo porque no porque falta un papelito que no que el otro para atrás bueno y te digo son menos pero tienen muchos periquitos
[2:04:09]  si y entonces salvo VHD alguno de esos guantes si lo sienten cerca del tema mujer si para mi por ejemplo también el mismo quick porque te da mucho caspa osea te devuelve mucho cuando yo voy yo soy fanática de las uñas
[2:04:27]  cuando yo voy a hacer un poco de uña me da cashback cuando yo pago con ella tengo una que también se llama super cashback de Varesco
[2:04:38]  que también me devuelve también mucho dinero por atracar cuando compro vuelos también me da millas la sala vip sobre todo y así
[2:04:57]  quiero preguntarles el dh de una lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha lo ha y como si tú quieres
[2:05:21]  para mí Sí. Ok. Y si en reservas fuera una mujer, ¿cómo sería?
[2:05:44]  Una mujer. Una mujer. Una mujer. Una señora. Una señora. Pero una señora bien centrada. Una señora. Bien ubicada. Pero jodona. La verdad es que jodona. Yo no soy jodona. Disculpa, una excepción no hace la pena.
[2:05:58]  Ok. Ok. Mi hija me está hablando de que lo que yo hacía con ella y lo que hago con los niños. Mujeres, miren algo ¿Ustedes se acuerdan
[2:06:09]  Lo que me escribieron de la historia de sus vidas? Yo quiero que ustedes tomen como referencia Esa historia que ustedes crearon ahí Y que me identifiquen Los momentos más importantes
[2:06:21]  Y los momentos clave De esa historia, ¿verdad? Y me digan ¿Cuáles fueron las necesidades financieras particulares Que se le presentaron en esos momentos? Y ¿Qué producto mirando hacia atrás que hubieran deseado tener para ayudarlas
[2:06:42]  en ese momento que tal vez no tuvieron ese momento me copen si yo tengo pero como en mi caso yo pude resolver con lo que yo, el límite que yo tenía en esa tarjeta.
[2:07:10]  ¿Y qué producto te hubiera gustado? Mi hermano y, no sé, me imaginé como en ese momento, si ya yo soy cliente del banco de hace tanto tiempo, con tanto producto, tener que esa tarjeta, por ejemplo, aunque fuera de 500 mil,
[2:07:32]  que me abrieran como el límite. porque el préstamo de sus tarímite de crédito y eso mismo 350
[2:08:07]  ya te lo da en cuotas que hay cuotas que tú puedes utilizar serían 700 mil pesos utilizando todo el servicio en cuotas.
[2:08:25]  Ok. Pero dime, de la historia de tu vida, en algún momento, por ejemplo, tal vez en el momento en el que tú me contabas que te dañaste tu crédito, ¿qué productos a ti te hubiera gustado tener en ese momento? El préstamo que tengo, el préstamo personal que yo tomé, que lo tomé, no fue lo que necesitaba, incluso eso está ahí, pero si en ese momento me hubiesen ofrecido,
[2:08:44]  yo hubiese podido resolverlo. Ok. ¿Y en tu caso, Zahira? Es que yo en ese momento no tenía problema, pero ganaba hotel porque en ese momento no tenía problemas con él, pero yo quería ir a ver porque él tenía ese mal uso. Ajá, y por ejemplo ahora, es que en ese momento yo también, en ese momento que él se fue,
[2:08:59]  yo tenía mis líneas de crédito y yo preferí resolver con lo que tenía, centré mis gastos, mis situaciones en lo que yo podía resolver para no meterme en mal lío porque yo me dejo él. Ok, y tú no quisieras, aunque sea inventado.
[2:09:11]  No, no, cero. Soy feliz. A mí me hubiera gustado muchísimo cuando me hubieran pagado mi seguro de vida, que me pagaron.
[2:09:24]  Ok. Hubiera resuelto. Claro. Creo que tal vez me hubiera casado otra vez porque hubiera resuelto mi vida. Y haber podido contar con las facilidades de préstamo que tengo ahora, como el hipotecario,
[2:09:38]  haber tenido esas facilidades de préstamo. Esa facilidad que no ha tenido la creatividad que en aquel entonces no tenía y me vi muy apretada en muchas situaciones ok, chicas ya para cerrar quiero preguntarles si existiera alguien o algo
[2:09:56]  esto es un ejercicio de imaginación, pónganse creativos si existiera alguien o algo que viniera a salvar a las mujeres de sus retos económicos ¿cómo sería? ¿qué sería? una tarjeta sin límites
[2:10:11]  Pero sin límites y no hay que pagarla Ah, sin pago Sin pago, eso sería no porque es el superhéroe Si fuera un superhéroe, un personaje ¿Qué personaje sería? ¿Cómo sería?
[2:10:25]  Sería varón, sería hembra Una mujer, una mujer maravilla mínimo La mujer maravilla La mujer maravilla para mí ¿Y cómo sería ese superhéroe o esa superheroína?
[2:10:38]  Concedería deseos. ¿Concedería deseos? Sí. En mi caso yo diría que... Dinámica, bien centrada. Una mujer que resuelva. Una mujer que resuelva, ok. ¿Y cuáles problemas vendría a resolver?
[2:10:57]  O sea, si tuviéramos que crear ese villano que ella viene a enfrentar, ¿cuál es ese villano? Las deudas. Las deudas las deudas ok muy bien mi última pregunta para ustedes si en los últimos seis meses
[2:11:16]  recuerdan alguna marca que haya hecho algún anuncio una comunicación relacionado a las mujeres y sus finanzas como que hacen cosas para la mujer la tarjeta de marzo creo que para la fecha siempre ellos tienen como como ahora ellos mandan muchos correos indicando que de eso como yo tengo esa tarjeta
[2:11:44]  y ahora por el mes de la mujer también era un descuento especial en unros comerciales algunos crecimientos de comida y eso que hayan visto y que opinan de
[2:11:58]  su mensaje como relacionado a la mujer no he visto como para la familia pero no así a la gente directamente ok genial chicas miren les agradezco muchísimo el tiempo que ha pasado con
[2:12:11]  ustedes aprendí muchísimo me encantó la conversación ya nosotros hemos agotado nuestra guía así que pronto va a venir alguien de la oficina para entregarles un agradecimiento por su participación que
[2:12:26]  que pues claramente no es medida de todo lo que me han dicho y todo lo que he aprendido aquí así que de verdad muchísimas gracias a ti y ya saben me llaman para el karaoke
[2:12:38]  bueno yo voy con los dueños mañana ay ay ay claro, todo lo que dice la gente y lo que más me gusta es que se acostuman a ese tipo de actividades, o sea que pasa aquí recibido por, nombre y apellido, cédula, pasaporte, número de la asociación y donde
[2:12:59]  se firma. Bye bye, muchas gracias. Gracias a ti. No se les queda nada aquí, verdad? Pienso que no.
Other speaker
[2:13:04]  Ya hay un par de casas donde, aunque la sombrilla, cargadores, etc.
Speaker B
[2:13:15]  No, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no,
Other speaker
[2:13:16]  no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no,
Speaker B
[2:13:19]  no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, ya hay un par de casos de la sombrilla cargadores gracias termos
Other speaker
[2:13:27]  gracias gracias a ustedes
Speaker B
[2:13:33]  me doy bola gracias ya me han escrito que enseñamos de vez en cuando
Other speaker
[2:13:36]  mi marido está ahí abajo
Speaker B
[2:13:39]  que si es que yo no voy estoy aquí no me dijeron que si es que yo no voy porque yo nunca llego tarde me aprecio a ver si lo puedo, que puedo botar esto eh no yo lo boto tranquila
Other speaker
[2:13:45]  ah ok no hay nada ahí este quien es
Speaker B
[2:13:49]  la mía que lleva no me digan que si es que yo no voy porque yo nunca llego tarde me aprecio
Other speaker
[2:13:52]  si que ahí no lo puedo botar esto eh no yo lo voto tranquilo. Ah, ok. Gracias. ¿De quién es? ¿De quién es?
Speaker B
[2:13:58]  Sí, la de Carlos. Gracias. ¿Qué me trajiste?
Other speaker
[2:14:06]  Yo lo voto tranquilo.
Speaker B
[2:14:08]  No. Gracias. Bien, Carlos.