Grupo #1 - MASIVO JÓVENES.mp3
Speaker B
[00:02]  por ejemplo la grabación bueno la idea seguro les explicaron ya pero la idea de hoy que nos conozcamos un poquito mejor y yo entender ciertos aspectos de un tema muy particular su punto de vista sus opiniones al respecto toda la información que vamos a ver aquí pues nosotros
[00:21]  la estamos grabando como fue yo te escucho afuera afuera de donde del salón cuando tu hablas ah si porque tal vez lo estoy grabando por el zoom
[00:36]  pero porque yo no bueno decía que eso es de carácter confidencial nosotros vamos grabando como les digo para fines de poder usar esa información y
[00:48]  transcribirla y bueno poder hacer nuestras anotaciones toda la información como digo es confidencial y nosotros no vamos a compartir esto con nada externo salvo nosotros como equipo internamente. Algunas cosas que quiero que sepan es que todas las ideas y respuestas que van a ver aquí son válidas.
[01:05]  Nada de lo que ustedes digan se va a tomar fuera de contexto, sino simplemente nosotros estamos aquí para escuchar. Es simplemente un ejercicio de lo que saben o no y de lo que vamos a tratar. Es válido que tengan opiniones opuestas a lo que diga la compañera del lado.
[01:20]  No hay una respuesta correcta o incorrecta simplemente lo que ustedes piensan lo que ustedes sienten y lo que quieran compartir sobre lo que vamos a hablar bueno ya les dije lo del audio que será grabado para ayudarme a mí cuando yo esté tomando mis notas y por igual esta cámara les está grabando a ustedes también para los mismos fines como había dicho antes el tiempo del break no tenemos como un tiempo definido
[01:49]  por en cualquier momento se pueden parar en el baño coger un refrigerio sabemos que viene una hora que ya estamos cansadas así que si estás en la confianza de tomar para decir el baño si quieren hay una llamada urgente que
[02:03]  necesito tomar también lo pueden hacer si voy a necesitar que los celulares tengan silencio aquí adentro pero como decía ahorita pueden pararse en cualquier momento al final cuando terminemos se quedan un momentito aquí para darles el stick band que se les prometió
[02:18]  y nítido. ¿Alguien tiene alguna pregunta? Sí, yo tengo una pregunta. Claro. ¿Qué tiempo va a tomar esto? Estimo que como una hora y media. Empezamos un poquito más tarde de lo estipulado pero... Entonces lo primero que vamos a hacer, voy a repartirles estas horas con lapiceros, así que...
Other speaker
[02:31]  Es una dinámica de... ¿Qué es esto?
Speaker B
[02:33]  ¿Qué es esto? ¿Qué es esto? ¿Qué es esto? ¿Qué es esto? ¿Qué es esto? ¿Qué es esto? ¿Qué es esto? ¿Qué es esto? ¿Qué es esto? de partir de estas horas con lapiceros. Así que es una dinámica de calentamiento para que nos conozcamos entre todas.
[02:47]  Les doy esa más que nada para los ejercicios que vamos a hacer después. Perdón, claro que sí.
Other speaker
[02:55]  Así tienen los lapiceros.
Speaker B
[03:00]  Bueno, les decía que yo soy Laura Castellanos, este es mi trabajo básicamente. Vivo en Santo Domingo, me gusta el arte, me gusta la cultura, me gusta la música. Asimismo quiero conocerles a ustedes un poco.
[03:14]  Quiero que me digan sus nombres para poder referirme a ustedes con sus nombres. En qué trabajan, qué les gusta hacer, o sea, día a día, como un día a día para ustedes, por ejemplo.
Other speaker
[03:26]  Vamos a estar aquí, de hecho.
Speaker B
[03:29]  ¿Quién quiere empezar? ¿No todas al mismo tiempo?
Other speaker
[03:32]  Mi nombre es Cristina. ¿Quién quiere empezar? No todas al mismo tiempo.
Speaker B
[03:34]  Mi nombre es Gisela, 24 años, estudio arquitectura, trabajo en Amadita como enfermera. Básicamente mi día a día es ir al trabajo, entro a las 6 de la mañana, así que me levanto muy temprano.
[03:56]  Voy a mi casa, si no tengo universidad de ese día, estoy con mis perros. Hago tareas, si tengo que hacer maquetas, dibujos, planos, lo que sea, lo hago. Si tengo que ir a la universidad, primero paso por donde mi mamá.
[04:10]  Comparto con ella, con mis sobrinitos, luego voy a la universidad, a mi casa. Básicamente es un día abrivo. ¿Y en tu tiempo libre qué te gusta hacer?
[04:22]  Como no tengo mucho, los que tengo trato de descansar, avanzar cosas en mi casa, salir, me gusta mucho ir al malecón con mi pareja o con amigos en mi casa porque yo soy de planes
[04:38]  tranquilos por así decirlo. Excelente, hice la verdad. Gracias por compartir eso. ¿Quién sigue? Bueno, mi nombre es Nelly, tengo 24 años, estudio odontología, trabajo en una empresa de telecomunicaciones.
[04:59]  Ahora, hace unos meses el trabajo a las 8.
[05:20]  Paro, me baño, me lavo la cara, me preparo un café, reviso todos los correos que tengo que trabajar en el día. Por ejemplo, hoy estoy aquí, pero después de aquí voy a hacer mi compra,
[05:34]  que ya saben como que algo parte de mis semanas o quincenas. Los sábados son mi día de arreglarme, me los do al salón, arreglarme las uñas.
Other speaker
[05:43]  Me planifico mucho porque hago un montón de diferentes cosas. Me considero una persona de planes tranquilos.
Speaker B
[05:50]  Me gusta estar en la casa, pero también me gusta salir.
Other speaker
[05:54]  Me gusta conocer restaurantes y lugares nuevos.
Speaker B
[06:01]  Me encantan películas y series de investigación, cosas así de abogados. Me gusta cantar. Y los domingos, que son mis días diversos, los domingos de la semana, los domingos, que son mis días libres, son los fines de semana, los domingos voy a la iglesia y la tarde comparto con mi familia.
Other speaker
[06:18]  Los domingos y las tardes de la semana, luego del trabajo comparto con mi pareja, nos salimos, me quedo en casa y descanso. Buenísimo. ¿Tu nombre es Steven Neffy? Sí. Neffy.
Speaker B
[06:29]  Gracias, Neffy.
Other speaker
[06:30]  ¿Quién más? Yo. Hola. Buenas tardes. Mi nombre es Saray Tejeda, de 90 años. Perdón, Aleida.
Speaker B
[06:40]  No, Saray.
Other speaker
[06:41]  Saray, perdón. Sí, sí, sí. ¿Vende?
Speaker B
[06:43]  Sí, soy maestra en un proescolar.
Other speaker
[06:48]  Ya actualmente llevo cuatro años trabajando ahí. En las tardes doy tutorías a niños personalizados. En la noche estudio en la universidad de psicología clínica. ¿Qué más? ¿Qué que hago mi tiempo libre bueno por lo regular descansar dormir pero me gusta salir
Speaker B
[07:10]  me gusta salir yo siempre digo que siempre hay que buscar la forma de drenar un poquito el estrés de la semana durante la semana aunque sea algo tranquilo porque la verdad es que si nos envolvemos incluso al otro día tenemos como muchísima desmotivación para trabajar ya sea de que un jueves de cine de dos por uno, como que algo tranquilo para poder seguir con ese impulso de la semana.
[07:34]  Báilis en los domingos, me gusta ir a la playa, me gusta ver atardeceres, soy fan del arte, de la música. Yo digo que hay arte y uno puede admirar cosas, o sea, hay arte en las cosas pequeñas. soy de las personas que dicen también agregando un poquito
[07:55]  de que nunca vamos a encontrar la felicidad, sino que nosotros mismos debemos encargarnos de ser felices, por así decirlo y encontrar como que esas cosas que te motiven
Other speaker
[08:07]  de la vida
Speaker B
[08:08]  porque todo depende de cómo tú veas eso, exacto, entonces nada simplemente eso ¿qué haces?
Other speaker
[08:18]  lo dijiste todo
Speaker B
[08:19]  ¿quién sigue?
Other speaker
[08:23]  hola Me dijiste todo, ¿verdad? Sara y siempre. ¿Quién sigue? Hola. Hola.
Speaker B
[08:26]  Mi nombre es Nicole, estudio Derecho, trabajo en una estancia de niños y niñas de escaso recurso que se llama INAIPI. En mi tiempo libre me gusta ver series, en mis fines de semana me gusta compartir en
[08:42]  familia, también como hobby tengo lo que es hacer el senderismo y turistiar.
Other speaker
[08:49]  Sí. Y eso es todo. y turistial ¿Qué tipo de serie estemos a ver? ¿Cómo la escena de Fidei? ¿Crimen? Exactamente
Speaker B
[08:58]  Bueno, empiezo a hablar de una nueva que pusieron, yo la puse ayer pero yo estaba viendo que la iban a sacar como que hace varios días de Robert De Niro, se llama Zero Day y tiene ese capítulo, yo vi dos anoche y está bueno
[09:13]  Zero Day y está bueno. Zero day. Como que es día cero. Todavía no termino de entender por qué le pusieron el nombre, pero bueno, está buenísimo. Y es corta, o sea, él se está muy bien. ¿Pero no? No, que tú acabas de empezar, por eso me has entendido.
[09:28]  Bueno, también, pero yo, había una película en Netflix de él, que se llama, seguro que ustedes la vieron, pasante de moda, y como que empezó a trabajar en una cosa de moda, y él es un señor mayor, y no sé, a mí me encantó,
Other speaker
[09:42]  entonces como que en esta película, esta serie está muy buena. Hola, ¿qué tal tú?
Speaker B
[09:50]  Hola, estoy un poco rata, perdón. Mi nombre es...
Other speaker
[09:55]  ¿Te molesta el aire? No, yo lo bravo.
Speaker B
[09:57]  ¿Te está causando estragos? Yo durante la semana pasada yo estaba así, me molestó. Demasiados estragos. Mi nombre es María, tengo 24 años, soy estudiante de publicidad, Estudio en Customer Service, en un call center.
Other speaker
[10:13]  En mi tiempo libre honestamente me gusta hacer absolutamente nada.
Speaker B
[10:16]  Disfruto hacer absolutamente nada. El hecho de estar acostada sin ningún tipo de preocupación de qué tengo que hacer, yo disfruto. Pero si estoy de ánimos, en verdad disfruto mucho ver series.
Other speaker
[10:29]  Pero series de comedia más que otra cosa. Cosas que me van a ir y botar el golpe.
Speaker B
[10:34]  También me gusta hacer mucho pareja, solamente vamos a venir de España, nos sentamos a hacer cerveza, a tomar, esa cosa tranqui. Y también no me gusta mucho ir a comer.
Other speaker
[10:43]  Y no, básicamente es lo que yo hago.
Speaker B
[10:46]  No mucho. De las tres semanas solamente es ir a trabajar, ir a la universidad o viceversa, ir a la universidad y luego ir a trabajar.
Other speaker
[10:56]  Y luego me quedo así.
Speaker B
[11:00]  Tú mencionaste que estudiaste, ya te graduaste. No estudio.
Other speaker
[11:03]  Ah, estás estudiando. Estoy antes del término. Ah, ya te graduaste. No estudio, estoy ante el término. Ah, muy buenísimo, felicidades por eso.
Speaker B
[11:08]  Bueno, encantadas de conocerte a todas. Vamos a empezar, luego de este ejercicio de calentamiento,
Other speaker
[11:15]  quisiera que habláramos un poquito sobre sus historias de vida, como que obviamente ya se lo que ustedes hacen en su día a día, pero para conocerlas mejor quisiera saber como, Cosas de su día, por ejemplo, o cosas de su vida, más que nada.
[11:30]  Les voy a leer algunas cositas, por ejemplo, que quisiera saber. Y les di las hojas en blanco precisamente para esto, porque yo sé que son cosas que tal vez llevan un poquito más de pensamiento.
Speaker B
[11:41]  Por ejemplo, cosas que estoy orgullosa de haber logrado, cosas de las que no estoy orgullosa de haber logrado,
Other speaker
[11:48]  lo que me hace feliz, por ejemplo. Son cosas de la historia de vida que me gustaría saber le voy a dar un minuto para hacer ese ejercicio
Speaker B
[11:57]  porque quiero saber más que nada
Other speaker
[11:58]  lo que tiene como en la cabeza ahora mismo lo que ocupa mi tiempo lo que ocupan mis pensamientos lo que quiero ser lo que siento que quiero ser
Speaker B
[12:08]  y lo que soy quiero saber partes bonitas y no tan bonitas
Other speaker
[12:16]  de su historia como digo, esto es confiden, así que quitando confianza. Repetí lo que les dije. Cosa que estoy orgullosa de haber logrado. Cosa que no me hace sentir tan orgullosa. Cosa que me hace feliz.
[12:48]  Lo que soy hoy. Lo que quisiera ser. Lo que ocupa mi tiempo. Lo que ocupa mis pensamientos. Lo que no me hace sentir tan orgullosa.
Speaker B
[12:59]  Cosa de la que no estoy tan orgullosa.
Other speaker
[13:58]  Ok.
Speaker B
[14:00]  Un minuto. ¿Qme, de comenzar a formar mi familia, era algo
[14:24]  que yo quería lograr por lo menos a mis 25 años, lo cumplí en unos meses, así que vamos a hacer un buen camino. No estoy orgullosa de no ahorrar a tiempo, es importante ahorrar,
[14:37]  lo aprendí a la mala, y perder el tiempo en otra carrera. Yo inicialmente me apunté en una carrera muy distinta a la que yo ya estaba y duré 4 años y ya luego cuando llegó la pandemia seguí pero como que estaba flackeando por así decirlo y al fin y al
[14:56]  cabo terminé cambiando por mi segunda opción que es la que estoy estudiando ahora. ¿Qué me hace feliz? Reírme, reírme es lo maravilloso de la vida por así decirlo y pasar tiempo de calidad con las
[15:10]  personas que realmente me importan por así decirlo mi familia, mis sobrinos, los adoros y los amos, fueron como los hijos que aún no tengo.
Other speaker
[15:26]  ¿Quién quiere seguir? Gracias Gisela.
Speaker B
[15:30]  Que te di como que... No, no, no, no pasa nada. Bien, yo estoy orgullosa de haber... Ok, yo siempre dije antes de empezar a trabajar, que yo quería trabajar en un colegio, quería trabajar en un preescolar.
[15:47]  Yo empecé sumamente joven, yo empecé a los 17, o sea, antes de ser mayor de edad. No porque lo necesitaba, sino porque quería. Y en mi caso incluso me dijeron, no, como que ya estuve en otra universidad,
Other speaker
[16:00]  como que tú no puedes trabajar al mismo tiempo.
Speaker B
[16:01]  Entonces yo les decía, como que realmente yo quiero hacer esto. Y eso fue como que un delay, ¿verdad? Y recuerdo que en el primer trabajo que estuve que estuve casi un año realmente no casi un año no, menos de un año, un año escolar como mitad
[16:17]  yo entré y yo no sé cómo rayos me contrataron porque la verdad y yo recuerdo que a mí me pagaban por cheque porque todavía como que yo no podía hacer lo de la coent y no se que
[16:28]  y yo como que esto es una loquera que pero yo siempre dije como que yo quería trabajar en un preescolar entonces nada después se me abrieron las puertas, luego a ser mayordadora en otro preescolar. Y ahí inicié y es donde actualmente estoy. Y nada,
[16:45]  como que yo estoy orgullosa de ver el camino que me he trazado, incluso a pesar de haber iniciado antes de tiempo, la verdad. Que esa es una de las cosas que no estoy tan orgullosa, porque si bien es cierto que cuando somos tan jóvenes, iniciamos también una carrera al mismo tiempo que un empleo es como que te vas distorsionando de lo
[17:05]  que tienes que hacer entonces se te complica porque el tiempo de uno o del otro tú no sabes administrarlo correctamente entonces me pasó que me volví como que un poquito un 8 dentro de ese
[17:17]  momento y realmente pensé y dije debiste empezar un poquito más adelante pero ya estoy en término de la carrera ya entró pasantía el próximo cuatrimestre entonces
[17:31]  estoy como que verdad bien para no ser tan orgullosa de esa parte algo que me haga feliz en familia estar viva sorprendentemente yo digo que el simple hecho de que el señor te permita poder tener un día más es una razón para
[17:49]  tu estar feliz hay personas que siempre me sirven mucho comparar o visualizar el visualizar me en otro ambiente un respecto de otras personas que quizás no pueden tener las cosas simples que yo tengo y quizás yo me quedo de eso y hay personas que
[18:04]  añoran tener eso entonces para mí eso es como lo que me hace feliz estar cerca de las personas que amo sorprendentemente mi trabajo en la universidad como estas cosas simples que a veces nosotros vemos
[18:17]  como tan molestos así no nos detenemos a ver con sale que afortunado yo soy que tengo esto. ¿Qué ocupan mis pensamientos? ¿verdad? Era la otra pregunta. Sí, ¿qué ocupan mis pensamientos? Ok, ¿qué ocupan mis pensamientos? Bueno, el cada día como que ser más, como que querer más,
[18:35]  y no simplemente para yo decir que soy, sino que para poder brindar también, porque a mí qué te sirve ser y tú no impactar a las personas que están cerca de ti con eso. Entonces, lo que ocupan mis pensamientos es como que, mira,
[18:48]  dentro de un mundo donde todo el mundo está desanimado, donde todo el mundo está desorientado, donde todo el mundo busca como el lado pésimo de las situaciones, sé esa persona que diga, oye, mira, qué bien te está yendo, por ejemplo. Como que eso ocupa mis pensamientos, ser mejor
[19:05]  persona, ser más amorosa, mejor hija, mejor amiga, mejor conocida de una persona y eso como que es una de las cosas que que ocupan los pensamientos aparte de ser disciplinado y todas esas cosas que van como ya más personales y la otra
[19:22]  pregunta no para nada, pero bueno Me siento orgullosa de haberme mudado sola
[19:42]  Me he independizado Desde pequeña yo recuerdo Yo recuerdo dos cosas que yo solía decirle a mi mamá Yo no soy hija única, tengo dos hermanas y un hermano
[19:56]  O sea, somos cuatro Y no sé por qué, nosotros Yo no, bueno, puedo decir como que Dios ha bendecido a mis padres Y a mi familia todo el tiempo, pero al mismo tiempo puedo decir
[20:10]  que han habido momentos malos y momentos buenos. Y eso me hace pensar, cuando yo tenía como siete años, yo era flaquita y yo siempre le decía a mi mamá, a mí me encantaba ponerme
[20:22]  como que los tutús de ropa de ballet. Y como que antes, yo no sé si eso habrá pasado porque tengo mucho que no voy a una vaca, pero antes esas cositas venían mucho en la paja. Y todas las veces que yo iba como que a algo así o hasta una tienda yo encontraba algo, yo le decía a mi mamá que me lo comprara. Y yo los tenía.
[20:46]  Mis padres son pastores y toda la vida yo le decía a mi mamá que yo quería vivir sola cuando yo fuera grande y que yo quería ser bailarina de baile. Y entonces, no sé, siempre después como que aún cuando iba creciendo, cuando tenía 18, 17, como no pasan por etapas, al menos a mí me pasó, no sé ustedes, como que a veces tú tienes circunstancias con la familia o otra cosa de la misma adolescencia, que tú piensas, yo quisiera vivir sola, sin uno saber como que el reto, que es eso, las responsabilidades que conlleva y todo eso, pero a pesar de todo, yo me siento, eso fue lo primero que puse, estoy orgullosa de haberme independizado, o sea, me hace muy feliz, porque a pesar de que no ha sido fácil, ya tengo un año y dos meses.
[21:27]  Y han habido momentos retadores, pero son mucho más los buenos. Y me hace muy feliz ver como que lo fuerte que... orgullosa de mí misma. Lo fuerte que yo he sido, lo lejos que yo he llegado, lo organizada que está mi vida y todo,
[21:45]  y lo clara que estoy como que de todas las cosas, independientemente de haberme independizado. Me hace feliz poder ser llamada hija de Dios y ser escogida. No solo me hace feliz, me da paz.
[21:59]  Me da paz porque yo hablaba con una amiga, tú dijiste que quieres que hablemos de momentos malos. Yo soy una persona muy sentimental y para mí cuando yo tengo problemas,
[22:12]  tú puedes ser mi amiga o cualquiera de ustedes y como que pasarlo. A mí no se me puede presionar, como que tú vienes con una idea, mira que no sé qué, pero hay que, yo no puedo, de que tienes que
[22:25]  decidirte, pero no, o sea, yo necesito como que pensarlo, espérate, no es que, sí, no es que me voy a tomar una semana, pero dame un momento, déjame como que pensarlo, ver pros y contras, o pensar como que mi vida o algo así, pero al mismo tiempo, a mí no me gustan los conflictos
[22:43]  Y cuando yo tengo un conflicto con alguien que me importa o que yo amo mucho Yo me considero que yo en cualquier tipo de relación interpersonal Yo lo doy por entrega Incluso no importa como que luego yo salga herida
[22:55]  Porque alguien haya hecho algo que me faltó No me gustan muchos dichos de la gente Como que no La gente hasta dice que para las relaciones Bueno, ya tú aprendiste Cuando conozcas a alguien más Y no, o sea, el mundo está a falta de amor y de gente que haga
[23:10]  las cosas así, entonces como que no, el punto es como que yo me doy por entera y eso es, no me arrepiento de ser así, pero reconozco que a veces tiene momentos malos porque sufro
[23:23]  mucho, porque no todo el mundo es como yo, a veces hay cosas que para ti no son nada, y para mí eso es algo grandísimo, entonces no me gusta tener conflictos y como para, no somos iguales
[23:36]  y para los demás hay cosas que son pequeñas para mí son grandes, yo las sufro aún sin decirte nada, y entonces por eso y mi felicidad, o algo que me hace feliz, o esa es para preguntar algo que me hace feliz, es ser llamada
[23:48]  hija de Dios y ser escogida porque independientemente de momentos hasta depresivos, porque a veces yo me llego a sentir así como que wow pero esa persona, o también pareja puede ser lo simple, pero esa persona, o también pareja, como puede ser lo simple, pero ¿por qué
[24:01]  él actúa así? ¿O por qué mi mamá me dijo eso? ¿O por qué mi hermano, si yo soy tan de X forma con él? No sé, y luego como que eso trabaja la mente del ser humano y me hace feliz ser escogida porque en esos momentos de depresión o de desesperación,
[24:15]  aún estando sola en mi casa y en mi cama, puedo estar hasta llorando, pero en el mismo tiempo dentro de mí yo me siento bien y siento como que un gozo y algo así porque digo como que yo no estoy sola y dios no tiene cuidado de mí y eso algo que me produce una felicidad no sea grande como que si estoy triste me duele pero
[24:31]  sé que eso se va a resolver o dios va a poner todo en su lugar y eso me hace muy feliz no me hace sentir orgullosa la forma en la que me independice o como porque me fui de casa de mis padres en un
[24:47]  momento difícil entre ellos dos y yo pensé muchas cosas igual el hecho de que mis padres sean pastores y todo eso, o sea, fue como que muy retador no fue como que
[25:00]  hice nada incorrecto, pero no me siento orgullosa porque entiendo que si algo que digo como que todo este tiempo luego de haberlo pasado es como que bueno, ¿qué yo haría diferente? no cambiaría el haberme ido
[25:13]  pero sí cambiaría el haberme ido sin decir nada, hubiese preferido como que en el momento de la última conversación que tuvimos decir como que entiendo, pero no puedo y me voy a ir. Y eso no lo hice,
[25:28]  entonces eso no me hace sentir orgullosa, como que cambiaría eso. Y ocupa mis pensamientos, cosas que me hacen falta en la casa o cosas que quiero lograr como persona, como mujer.
[25:45]  y el no haber terminado mi carrera porque yo empecé a los 18, pero no es, o sea, ocupa mi mente porque yo, o sea, como que no es como que algo que me preocupe, que hay todo el tiempo, pero hay momentos que sí, como que digo, ay Dios mío, yo debí haber sabido esto hace rato, pero no me siento mal en la posición que estoy
[26:07]  ni en el trabajo que tengo porque me va súper bien, me siento bien, estoy haciendo un instituto de otra cosa que es lo que estoy haciendo actualmente y ocupa mis pensamientos igual no soy muy perfeccionista y creo que estoy súper avanzado para
[26:23]  estar viviendo sola y pues sin nada y tengo muchas cosas y todo está como yo lo puse en un vision board y eso me hace muy feliz pero uno siempre quiere más como ya dice y yo quiero más ser mejor en muchas áreas de mi vida y también mi casa porque para mí como que
[26:42]  un espacio de paz me hace feliz pensar como que cuando yo vuelvo ahorita todo está perfecto el perfecto orden todo está limpio todo está donde lo dejé ocupa mi pensamiento pero no me vuelve loca
[26:54]  Y dice que tenías 24 Si voy a cumplir 25 años Y Sela también tiene 24, 20 años y creo que ustedes mencionaron que tenían 23 pero cumplo 24 en una semana buenísimo pero Sarai parece un poco mayor
[27:11]  no, por las cosas que tú has dicho tu forma, sí hay procesos que te forman antes de tiempo tienes que aprender o aprender
[27:23]  sé que me falta mucho todavía pero le agradezco a Dios que todo lo que ha sucedido ha servido para esto.
Other speaker
[27:31]  Entonces, sigan.
Speaker B
[27:36]  Bueno, me siento orgullosa de estar en mi último cuatrimestre de mi carrera. Ocupo mi mente viendo historias sobre la vida de otras personas y explico por qué.
[27:48]  Se preguntaron por qué. Porque a veces uno pasa por situaciones que uno entiende que son como que se te va a caer el mundo. Y tú ves historias de otras personas y tú entiendes que han pasado peores situaciones
[28:03]  y que han salido a flote, han fluido. Cuando tú dices historias, ¿es como entrevistas? Es como entrevistas que narran lo que han vivido. Ok. Sí. Historias de éxito, historias de superación. Sí, exacto.
[28:17]  No me siento orgullosa de no haber culminado mis estudios a su tiempo y me explico por qué uno cuando termina bachillerato uno como que planifica a tal y tal edad me voy a graduar,
[28:31]  voy a formar mi familia y así. También me hace feliz tener mi familia completa y que mis abuelas estén en su máxima salud y eso es todo.
[28:49]  María. ¿Qué me llena de orgullo? En verdad, conseguir las cosas que tengo. Yo vengo de una familia, o sea, básicamente una familia regular dominicana,
[29:05]  pero como que yo siempre crecí queriendo cosas. Y son cosas que yo sabía que ellos no, o en cierto punto no podían darme, o por lo menos no las que yo quería. Entonces, de alguna u otra manera, yo me las arreglé para conseguir las cosas que yo quería, entonces de alguna u otra manera yo me las arreglé para conseguir
[29:19]  las cosas que yo quería, o sea desde trabajando, por eso si soy muy trabajadora no le tengo un buen trabajo y me tengo un lema de vida que hasta no me ha funcionado que es que lo que quiero lo tengo y trabajo mucho para obtenerlo, a mi cortea lo puedo decir.
[29:35]  ¿Qué es una señora de orgullo? Bueno que por así decirlo soy muy, ¿cómo lo explicaría? me he hecho mucho morir pero siempre me mantengo estoy de esas personas que pasaba una simple cosa y no me estoy muriendo ahí no yo no puedo y yo dejo
[29:54]  esto pero de alguna manera saco fuerza si yo como que todo pasa toda la vida pasa de una otra manera y me mantengo algo que no me llena tanto de orgullo perdón si quieres. Gracias. Que no me dio tanto orgullo es que yo siento como que como ya contaba que como que por el trabajo descuide un poco la universidad y siento que debería de ser más avanzada. O sea,
[30:24]  yo estoy determinada como que esto ya, o sea, a este punto de vida yo debería estar graduada. Que no voy a dar orgullo tampoco que soy muy miedosa. Y no hablo de miedos como que simplemente como que hay un poco, la oscuridad, sino miedo a tal vez experiencias, a rechazo y siento que eso me ha limitado mucho en muchas oportunidades.
[30:48]  Y a veces muy poco disciplinada. Dígase que yo quiero, digamos, perder peso y yo me mantengo un mes, dos meses y luego como que algo pasa y yo, I drop, o sea, yo lo dejo.
[31:01]  Entonces en ese sentido me gustaría ser un poquito más. Y que a veces un poco rencorosa incluso con mi familia no tengo que decirlo yo vivo con mi papá, con mi madre, con mi abuela que me criaron y rencorosa en el sentido de que si mi papá me hace algo yo sé durar una semana hasta un mes sin hablar y no me la de mi casa
[31:21]  entonces no es algo que me llene de orgullo pero que se acepta ¿Qué me hace feliz? en verdad yo soy una persona muy simple, pasé tiempo con mis amigos, reíme, hasta con mi familia, o sea como que mi familia no es una familia muy unida, que digamos, entonces como que cuando
[31:40]  sí podemos estar todos juntos y pasan cosas bonitas, es una gran felicidad. ¿Qué ocupa mi mente? Honestidad, pensamientos de ansiedad en el sentido de que tengo miedo a no
[31:54]  ser lo que yo expecto ser, o a que las cosas no se den como yo quiero oa que siento que estoy como que el tiempo está pasando muy rápido de que no tengo una casa mía o no tengo un auto
[32:06]  propio o sea como que lo que vemos hoy en redes últimamente hoy en día es que todas las chicas a corta edad que se tienen una casa que tienen un auto están realizadas exacto y ese miedo esa ansiedad de sentir que no estoy en el
[32:19]  camino que no lo voy a lograr eso es débil osea yo me levanto y por lo menos unos o dos de esas cosas por mi mente por eso yo digo si estás tan trabajadora porque digo que no me puedes llamar pero también entiendo que venimos con una generación en que nosotros no nos queremos esperar nosotros queremos que las
[32:36]  cosas pasen en que no nos gusta esperar que no nos pone a esperar no nos gusta no nos gusta por ejemplo nuestros padres vamos a decir compraron un terreno y empezaron a construir su casa poco a poco. No, yo quiero la casa.
[32:51]  No nos gustan los procesos. Y no es algo bueno, pero esto es básicamente lo que ocupa mi mente diario. Y una pregunta que tú hiciste es que quiero ser como un visualizo,
[33:05]  yo quiero ser grande.
Other speaker
[33:07]  ¿Cómo lo voy a lograr? No lo sé.
Speaker B
[33:09]  Estamos en el proceso de averiguarlo, espero que no dure mucho, pero eso es lo mío.
Other speaker
[33:15]  Básicamente eso es hecho.
Speaker B
[33:17]  Yo creo que dijeron muchas cosas interesantes y las felicito a todas porque bueno tienen mucha no no como un trabajo interno de que puedan decir estas cosas aquí veo que casi todas dijeron que se
Other speaker
[33:33]  sienten de cierta manera por no haber terminado la universidad pero veo que también todas están
Speaker B
[33:39]  de camino en eso o sea que las felicito por eso yo creo que es el mismo problema que todo el mundo tiene. Como que uno no se da cuenta de que, ok, tú no estás tan lejos. No hay como uno entiende. Es como uno ve alrededor de las personas que muestran eso.
[33:55]  Y hay otras áreas de la vida que nosotras probablemente las tenemos súper avanzadas. Y esas personas quisieran tenerlas así. Pero tienen la universidad. Y nosotras sentimos como que, ¿por qué yo no estoy como fulana? Nicole, perdón, María mencionaba algo sobre la mujer en las redes y sobre la generación en las redes
[34:13]  y mi próxima pregunta iba más o menos como en ese estilo ¿Cómo ustedes describirían en el 2025 a la mujer dominicana? Adjetivos, sentimientos, cómo es, cómo se siente la mujer dominicana actualmente
[34:30]  cómo se ve, o sea, su apariencia física, qué cosas hace, tal vez su tiempo libre o como profesional. Mencionaba lo de las redes porque eso es lo que más vemos tal vez en el día a día, pero a su alrededor. Voy a
[34:43]  repetir la pregunta, ¿cómo describirían a la mujer dominicana hoy adjetivos, sentimientos,
Other speaker
[34:49]  cómo se ve o su apariencia física, qué tipo de cosas hace tal vez como profesional en su tiempo libre?
Speaker B
[35:15]  pienso pienso con que mujer joven pero al mismo tiempo es que todo depende mira siendo muy honesta vamos a buscar una mano en un estado de vamos entre 24 y 30 años yo no lo quiero limitar nada yo quiero que cuando pensemos en la palabra
[35:27]  o las dos palabras son la frase mujer dominicana que nos llega a la mente? ¿Cómo se ve esa persona? ¿Cómo se siente esa persona? ¿Qué tipo de cosas hace? ¿Cuál es su profesión? No, no, tampoco quiero que lo vean como que hay una respuesta correcta sobre quién es la mujer
[35:46]  o que eso es la realidad, simplemente una percepción de ustedes. Cuando yo digo mujer dominicana en el 2025. También mencionó físicamente. Sí, físicamente, cómo se ve, qué tipo de cosas hace, cómo se siente
Other speaker
[36:23]  recuerden que no hay
Speaker B
[36:24]  respuestas incorrectas al final lo que quiero saber es lo que ustedes piensan
Other speaker
[36:28]  cuando yo digo eso, cómo se ve hoy la mujer dominicana
Speaker B
[36:31]  qué hace, cómo se siente
Other speaker
[36:34]  qué tipo de profesión tiene si tiene una familia, no tiene una familia tiene hijos
Speaker B
[37:25]  ¿quién quiere compartir? yo puedo compartir bueno, yo describiría a la mujer dominicana más fuerte más dedicada sin apego
[37:43]  trabajando por sus metas físicamente la veo dedicada ya sea lo que es su belleza como se ve con su cuerpo por ejemplo ahora mismo usted va a un gimnasio y usted ve un 60 un 70% de mujeres cuidando lo que es salud
Other speaker
[38:05]  y ya ¿Cómo se ve esa mujer que está tratando de mejorar su salud? ¿Cómo se ve?
Speaker B
[38:15]  A nivel me dice físico o emocional o emocional, pero como que quería indagar un poco más en cómo se ve porque tú dijiste, se está dedicando a su salud quiero saber qué significa eso
[38:26]  Bueno, lo voy a llevar a lo que vemos día a día. Uno mayormente, si se va a una librita de más, uno quiere estar... ¿Cómo le explico? Tú sabes, el nivel de aceptación que uno quiere tener con la demás personas, ya que uno juzga si es muy flaco o si es muy gordo.
[38:50]  Y también a nivel emocional, el ejercicio ayuda a uno.
Other speaker
[38:56]  Al manejo del estrés. Sí.
Speaker B
[39:01]  Tú mencionabas sin apegos. Sin apegos. Porque antes se veía que al tener una pareja se limitaba. Ya la mujer ahora mismo es mayormente libre. Aun teniendo pareja pone sus límites y así.
[39:23]  ¿Crees que lo que me acabas de decir concuerda con la visión también que tienes de ti mismo? Sí. ¿Sí? Puedo decir que sí.
Other speaker
[39:36]  ¿En qué sentido?
Speaker B
[39:39]  En el sentido de que, por ejemplo, yo hago ejercicio, pero yo lo hago por mi salud. Ya sea, como le dije, mental, por el estrés, relajarme y sentirme bien conmigo misma,
[39:53]  no porque otro me acepte de esa manera.
Other speaker
[40:01]  Ok. ¿Quién quiere?
Speaker B
[40:03]  Yo. ¿Y Cé? Yo no puse tantas cosas porque siento como que las dos que puse como que abarcan muchas cosas. Yo puse que la mujer dominicana en el 95 es diferente. Tú volteas a un lado
[40:16]  y tú ves a un tipo de mujer muy diferente que al de la otra esquina. Puedes ver altas, gordas, rellentas, entonces como que hay mucha diversidad de mujeres que físicamente pero mentalmente se parecen
[40:33]  mujeres que quieren siempre más, que eso es lo que es lo otra cosa que yo puse, siempre queremos más las mujeres en este tiempo siempre queremos más, queremos tener un mejor trabajo, una mejor casa, vernos mejor, sentirnos mejor
[40:50]  entonces como que siempre como que vemos a ese tipo de mujer que siempre queremos ser, porque yo nunca, en la vida, he visto una mujer que dice ay, yo quiero estar mal, yo quiero echarme morir yo quiero tener una esquina arrolla, yo nunca he escuchado eso de una mujer dominicana, en la vida, nosotras
[41:03]  siempre queremos más que ella, tú en mi trabajo, solamente trabajo mujeres, en mi sucursal somos mujeres, solamente, desde la que limpia hasta la encargada y su gerente
[41:16]  todas son mujeres, todas. Y yo puedo contar en muchísimas sucursales, igualmente todas son mujeres, porque siempre estamos trabajando, cuidando a los niños, y nunca nos quejamos. Y los hombres le duelen la cabeza y ya se están echando a morir, lamentando el caso.
[41:32]  Y yo diría que eso, que siempre somos diferentes y siempre queremos más. ¿Crees que esa visión que acabas de describir de la mujer dominicana se parece tu visión de ti misma? Sí, porque yo siempre estoy diciendo como que yo quiero esto pero mañana yo voy a querer otra cosa
[41:51]  y de esa cosa yo voy a querer esta más después de eso. Entonces como que se... Ok, Sara. Yo puedo agregar, o sea, como un punto de vista a algo que digo.
[42:07]  Sí. Ok. Bueno, yo en mis adjetivos yo puse que ahora mismo La típica mujer dominicana O sea, no es No quiero que mi comentario
Other speaker
[42:18]  Se tergiverse Ni se malinterprete
Speaker B
[42:20]  Sino que es como que Una pequeña Mi punto de vista Es como empoderada Por así decirlo O fuerte O valiente O esa mujer que Ya no tiene
[42:32]  Dichos apegos O dichos complejos Sino que se muestra Tal como es Ella misma Yo no sé si ustedes han visto en las redes lo que anda de la energía masculina, por así decirlo, de las mujeres, de que ahora
[42:47]  yo quiero ser, ¿cómo les explico? Yo quiero ser esa mujer fuerte que se da a ella misma todo lo que ella desea, esa mujer que, vamos a decir...
[43:00]  El empoderamiento por todo su sexo. Empoderamiento para que todo suceda por nosotros. Exactamente. Yo no estoy en contra de dicho empoderamiento, pero por un lado yo digo que todo se rige a lo que tu corazón está dirigido.
[43:13]  ¿Por qué? Siempre queremos más. ¿Pero por qué siempre queremos más? ¿Queremos más por el deseo de superarnos? ¿O queremos más por las carencias que tenemos de eso o aquello que no tuvimos? ¿Por qué?
[43:27]  ¿Hacia dónde está dirigido el tú querer más? ¿Hasta dónde está dirigido el tú querer más, el hasta dónde está dirigido el tú querer avanzar más en la vida. Yo digo que siempre sí vamos a querer más, vamos a querer superarnos. Siempre una necesidad va a traer otra necesidad y demás. Y cada paso en la vida es como que es un escalón, que por más que tú intentes o que todas las áreas estén cubiertas, no va a ser así.
[43:52]  Pero sí nosotros debemos ser conscientes y saber de que dentro de lo que nosotras queremos o anhelamos ser, siempre debe haber un objetivo claro dentro de eso que nosotras queremos, de que el empoderamiento realmente como mujeres se basa en no que tú puedas dártelo todo,
[44:10]  no que tú puedas ser una mujer extremadamente fuerte y tú quieras ser incluso hasta más que tu sexo opuesto, sino de que realmente tú seas una mujer, como dice la biblia, una mujer sabia que sepa realmente
[44:25]  la razón y el objetivo principal de las mujeres. Yo entiendo de que con este empoderamiento está muy bien ya que las mujeres no necesitan verdad de otra persona para poder esforzarse
[44:37]  y ser ellas mismas pero siempre y cuando nosotras sepamos que el objetivo de este no sea opacar a nuestro sexo opuesto sino quedarnos en lugar que realmente tenemos dentro de la sociedad sin sin tampoco o sea es como un balance no
[44:52]  estar ni por encima de cierto sexo opuesto que estos son los hombres por así decirlo pero tampoco ser esto o este empoderamiento perdón tampoco nosotras mismas como necesitar de otra persona para esto no
[45:08]  sé si me voy a entender con esto. Entonces ahora mismo las mujeres físicamente se enfocan por estar flacas, que si me inyecto botox, que las líneas de expresión, que la barriguita, que unos masajes y demás y por verse estéticamente
[45:24]  bien. Hay mujeres que sí, sí, ciertamente lo hacen porque eso las llena, las hace sentir bien, las hace sentir a gusto con su cuerpo, sin embargo hay otras mujeres que simplemente ven en las redes sociales
[45:36]  que son la mayor influencia que ahora mismo tenemos, de que cierta persona está haciendo esto por ella misma y le está yendo mejor, quizás tú piensas desde tu pantalla que ella le está yendo mejor porque está haciendo X cosas, tú empiezas a hacer lo mismo y te
[45:48]  das cuenta que no pasa igual y quizás te deprimes, quizás te llenas de ansiedad porque dices porque a ella le funciona y a mí no, entonces es como que plantearnos objetivos claros de realmente el por qué
[46:00]  queremos las cosas, el hasta dónde queremos llegar, el saber que como mujeres no debemos compararnos de que a otra le está yendo bien y a mí no, simplemente son procesos diferentes y que las redes sociales son uno de los primeros, o sea, de los máximos engaños que ahora
[46:13]  mismo nosotros podemos tener, ahí empiezan las comparaciones, ahí nos llenamos de ansiedad por todo lo que vemos que otro puede lograr y que no entonces es muy importante que seamos conscientes realmente en
[46:26]  lo que nosotras verdaderamente necesitamos sin ver a la de la del frente la de la esquina porque ciertamente son procesos diferentes y cuando nosotras entendemos cuál es el proceso que estamos viviendo sabemos hacia dónde queremos llegar con esto entonces como que esa es mi
[46:42]  opinión acerca de lo que veo ahora mismo en la sociedad y las mujeres específicamente. Las mujeres somos las primeras que nos tiramos y pasamos por el mismo proceso. Pasamos por el mismo proceso y creo que deberíamos ser un poquito como que más empáticas
[46:59]  y saber de que ciertamente el hecho de que una mujer lo haga diferente a ti no significa que quizás lo esté haciendo mal, sino que ese es su proceso y esas son las herramientas que ella tiene en ese momento. Y nada, entiendo que debemos ser respetuosos con eso.
[47:14]  Y ya, es lo que es la mujer dominicana se parece a la tuya como mujer? En cuanto a lo que dije del empoderamiento excesivo, no, pero sí el hecho de poder
[47:32]  entender como los tiempos, el poder entender que eres diferente, el poder entender que sí podemos tener, ¿cómo se diría perdí como cosas en común sin embargo no está viviendo lo mismo
[47:51]  eso sí como que entender el proceso prácticamente o no comparar si me identifico con eso yo percibo a una mujer dominicana de una manera ambiciosa
[48:12]  ya está, o sea, a mí sí se me cre es superar en dos partes. La mujer dominicana a mí sí me suele decir de superación. Muchas venimos de abajo, por así decirlo. Yo, por ejemplo, cojo el transporte público, me toca coger el metro.
[48:26]  La cantidad de mujeres que hay sobre los hombres es grande. Y la mayoría tú las ves con su uniforme de trabajo, que van a trabajar, con su mochila, que van a estudiar. Entonces, una mujer dominicana con hambre, con hambre de superación, o sea con
[48:41]  ambición de querer algo, o sea de querer lograr algo. Y en otro sentido de la ambición que como que es, como ya me hizo no que vamos a las redes, o sea mujeres que simplemente quieren decir que tienen o tienen en ese ámbito, o sea tengo joyas, tengo carros, tengo lujos,
[49:02]  o tengo chicos, por así decirlo, o atraer ese tipo de público de hombres hacia ella, entonces es como que yo la divido entre esas dos ¿Crees que esa visión se parece a tu visión de mujer? En el sentido de
[49:17]  de la ambición de ser trabajadora sí, y también en la de querer porque al final todos queremos avanzar ¿Quién no quiere joyas? ¿Quién no quiere un auto? ¿Quién no quiere una casa? Tal vez no con la misma meta de atraer ese tipo de público
[49:29]  pero sí de lograrlo
Other speaker
[49:31]  ¿De lograrlo? ¿Era? Sí
Speaker B
[49:36]  Bueno, yo escribí, emprendedora, capacitada, moderna, trabajadora, con hijos, con esposo, morena, voluptuosa, en proceso
[49:53]  de aprendizaje, con vehículo, alegre, fuerte y ansiosa. Yo creo que sí, o sea, creo no, yo siento que sí me identifico con todo lo que escribí muchas de esas cosas siento que sí soy yo
[50:10]  otras las estoy trabajando, como el estar ansiosa hasta por cosas que no deberían de causarme ningún tipo de ansiedad pero sí, o sea, como que en proceso de aprendizaje, porque no nada más por mí, yo siento como que las mujeres
[50:27]  o eso yo observo, a pesar de muchas cosas que ellas comentaron todas que estoy 100% de acuerdo no estoy de acuerdo con el empoderamiento a diferencia de ella que dice lo yo no yo para
[50:40]  mí las mujeres somos mujeres por ejemplo yo vivo sola hay una cortina de la habitación hay un cosita que por alguna razón desde el primer día que yo me mudé que yo puse las cortinas que yo quería se va hace ser en lugar de quedarse así hace así como que se baja pero no se cae ni
[50:59]  nada como que se queda y estático y cada vez que él se baja yo intenté una sola vez arreglarlo pero yo siempre he dicho yo soy yo necesito que me abra la puerta yo necesito que clave cosas para mí yo necesito o sea todo eso yo puedo que yo
[51:16]  siento que muchas mujeres porque la culpa de todo esto es que no hemos somos las mujeres, hemos desversado lo que es el empoderamiento y el feminismo exacto la gente cree, muchas mujeres creen que es lo que es feminismo, yo soy un proletario
[51:29]  que sigo contra ti, vete a una construcción y a una mina a regablo exacto entonces ponle ven, ven levantarte el saco de arena para ver si tu lo vas a igual que la mujer porque lamentando el caso, los huesos de los hombres y las fuerzas de las mujeres en los huesos
Other speaker
[51:44]  no es la misma tampoco Dios no se equivoco cuando dice el cuerpo del hombre es el cuerpo de la mujer no entiendo
Speaker B
[51:49]  por qué la humedad no tiene esto. Exacto, yo por ejemplo, que con esto también, yo no cargo botellón de agua en mi casa, cuando yo pido al formado que llegue al botellón, yo no tengo el botellón ni siquiera en una parte que se ve, está adentro debajo de donde está como, como se llama, la meseta abajo
[52:05]  tiene un área que yo la preparo para que ahí esté el botellón porque yo no quiero un botellón que cuando todo el mundo llegue se vea el botellón. Yo le digo al chico cuando él termina de llegarlo, yo le digo como que, ah mira por favor, entra ahí y ponlo. Yo lo cargo botellón. O sea, yo estoy de acuerdo con el ser emprendedora y tener la capacidad de lograr cosas por nosotras solas, o sea, de ser una persona individual.
[52:41]  a mi lado que sea diferente a mí, que me apoye, que me ayude, que me dé soporte, igual que como el hombre necesita que uno haga eso. Exacto. Exacto, o sea, eso es lo que yo necesito, yo soy así, yo necesito compañía. Ayer yo dije, yo no quiero hacer nada, yo quiero existir, cuando yo terminé el trabajo, yo terminé de trabajar, cerré todo, me bañé, me hice cena y me tiré a mi cama a existir,
[52:59]  ya, no quería hacer nada, no quería nada, ya, pero no es que yo quiera estar sola todo el tiempo. Entonces sí, para mí la mujer dominicana es trabajadora, es moderna, porque ahora a pesar de que hay mujeres con muy escasos recursos, hay muchísimas
[53:15]  cosas, o sea, talleres, lugares donde tú te puedes informar de que como con poca ropa o hasta con ropa barata, porque la gente entiende que solamente con lo caro que tú te puedes beber o estar a la moda y no, ya todas las mujeres de todos, en todos los con toda capacidad social y que me
[53:35]  entro no sé qué es la mujer dominicana es moderna trabajadora las veo con hijos a pesar de que hay muchas que le encanta llenarse la boca de que soy mujer soltera y que yo puedo sola o sea todo eso pero si soy yo y puse ansiosa porque bueno yo
[53:50]  entiendo que todas tenemos ansiedades o cosas que nos causan ansiedad y eso Pero claro, sí, sí me identifico Con lo que se ve Tú te identificas, mencionaba feminismo
[54:03]  Entonces creo que
Other speaker
[54:05]  También mencionaba empoderamiento
Speaker B
[54:07]  Que no estoy de acuerdo ni con el empoderamiento Ni el feminismo, yo necesito un hombre Yo no puedo Que yo hago todo por mí misma Yo trabajo para mis gustos Para estar arreglada porque me gusta
[54:19]  Porque eso me hace sentir bien Yo no puedo esperar que tú tengas Ni siquiera con mi papá, yo no recuerdo la última vez que yo le pedí que me comprara una toalla sanitaria cuando yo vivía en la casa de ellos, yo trabajo desde que tenía 17, 18, pero si yo me quiero lavar el pelo o hacerme las uñas,
[54:35]  yo no puedo esperar que tú tengas, por ejemplo, por eso mencioné que somos cuatro, somos cuatro hermanos y tener cuatro hijos no es tan fácil, entonces a veces como yo soy la mayor de las hembras, como que, ay Dios mío, mi hermana yo sabía la más pequeña que necesitaba algo
[54:48]  y la otra también, como que yo pedía a mi mamá me causaba como que cierta cosita, no sé ajá, y como que quizá mi hermana necesita más esto y por eso, entonces, pero no es como que yo
[55:01]  no me pueda sujetar o que yo no no, al contrario, o sea, yo necesito otra, yo no lo puedo todo yo no cargo botellones, yo necesito que me abren la puerta que me traigan martillos, que me carguen cosas, todo eso.
Other speaker
[55:15]  Y abrí la...
Speaker B
[55:17]  Ah, ok, tranquila. Tú decías que sí te identificas con esa visión que estábamos hablando. Ahora voy a preguntarles ya más, ¿se acuerdan que hablábamos al inicio de la conversación cuando entrábamos sobre su día a día, no?
[55:34]  Yo quiero que me digan, no tienes que escribirlo, más que nada como que puedes ir levantando la mano o simplemente respetando los turnos por un tema de grabación que no nos escuchamos como una hablando arriba de la otra ¿cuáles ustedes dirían que son sus retos
Other speaker
[55:47]  como mujeres jóvenes en el día a día?
Speaker B
[55:52]  ¿cuál es el sentido de los retos? ¿en la calle? puede ser en la calle, en sus trabajos la forma en que manejan sus casas
[56:05]  las que viven de forma independiente o con sus familias, principales retos que enfrentan en su día a día? Yo siento que personalmente uno de mis mayores retos es no encasillarme, yo me estreso mucho, yo tengo demasiada ansiedad,
[56:25]  yo lo siento, yo y mi ansiedad.
[56:40]  Pero en la fase falta pan y todavía falta una semana para cobrar. Eso me estresa mucho porque yo sé que a mí me gusta el pan, yo necesito comer eso para, qué sé yo, desayunarme.
[56:53]  O tengo que llegar a casa y tengo que hacer una maqueta porque tengo una entrega final la semana que viene. Quiero quedar bien en la universidad, pero también tengo que enfocarme en mi trabajo
Other speaker
[57:03]  porque no me
Speaker B
[57:04]  quiero descuidar de esa parte porque al fin y al cabo no vivo con mis padres no tengo como una tercera persona que digo mira la casa hay que pagar en dos semanas para que tu me veas la mitad osea como oye yo no puedo hacer eso entonces como que el no encasillarnos el
[57:18]  cuando tu no te encasillas no se a que tu te refieres no querer quedarnos o quedarme como esperando que otra persona haga lo que yo sé que tengo que hacer como el cumplir mis propias responsabilidades y no dejárselo a otra persona.
[57:34]  Porque independientemente de que yo viva con mi pareja, yo sé que él tiene sus responsabilidades y yo también. Nos ayudamos mentalmente, pero yo no puedo pensar que todo su sueldo va a ser para mí, para las cosas que yo necesito. Si yo también trabajo, yo también puedo ayudar en la casa.
[57:48]  Porque no es como que, ah, ¿qué? No. Por ejemplo, en mi casa, yo siempre lo dije desde un principio, todo tiene que ser 50-50. Porque yo no me quiero sentir ni un inútil pero tampoco que lo estoy utilizando porque como yo estoy
[58:01]  consciente de que yo tengo mis deudas yo soy consciente de que él también las tienes la de él y estamos construyendo una familia junto y yo no quiero que sea de que yo compré tal cosa no lo compramos compramos tal cosa
[58:14]  independientemente sea yo que lo compre nosotros compramos ese lapicero si tú pusiste 10 pesos yo puse 5 o yo puse 16, tú pusiste 1, compramos esa cosa
[58:27]  entonces yo... Yo diría que entonces es más en la dimensión de la economía del hogar que en sus retos como que... Yo siento que es en todos sus retos realmente, porque por ejemplo en la universidad tú siempre
[58:39]  quieres quedar bien porque tú no quieres pasar con un 70% de la materia, aunque sea lo más difícil posible tú te quieres esforzar para quedarte bien entonces no encasillarte en ser mediocre en el trabajo tú
[58:52]  siempre quieres que te valoren y te digan que te premien o ay mira un borín todo esto te deconoce desempeñen exactamente para que para que si llega un ascenso te tomen en cuenta no
[59:05]  encasillarte en eso por ejemplo en lo de la casa no ser como un cero a la izquierda o un achú como dicen. O sea, no, yo quiero que también en mi casa me valore, yo quiero ser valorada, yo no quiero encasillarme con el ser simplemente la que
[59:20]  hace el oficio o la que cocina, no. O sea, como que de ese tipo de manera yo veo así
Other speaker
[59:27]  los pies.
Speaker B
[59:27]  Ok, ¿alguien más quiere compartir retos del día a día? Yo siento que mi reto más grande es hacerme entender que todo a su paso. ¿Que todo? A su paso, a su tiempo. A su paso. que todo a su paso a su tiempo lo digo porque en ocasiones
[59:41]  yo me levanto y me levanto con preocupaciones de que tengo que ir a la universidad de que se me quedó esto o sea con tantas cosas que quiero resolver a primera hora del día y creo que me provoca ese estrés y ansiedad
[59:54]  entonces como que es trabajar y entender que todo a su tiempo durante el día se resuelve y lo que no se resuelve hoy se resuelve mañana, pero no querer abarcar todo sabiendo que no se me es posible, el hecho de que no se
[1:00:07]  me sea posible me causa frustración. Si aprendo me dice cómo. Entonces ese es mi reto más grande. A mí es más. ¿Con retos del día a día? Mi reto. De mi día a día levantarme
[1:00:24]  temprano. Me gusta dormir en las 9. Sí. Como una ley. No, hasta las 3.
[1:00:40]  Hasta las 3. Ay, no, a las 3 mucho sol. No, porque es como que
Other speaker
[1:00:46]  un break. Ah, si tú quieres verte, ve mañana. Oye, viernes me vas a dormir en el Marte.
Speaker B
[1:00:52]  No trabaja los viernes, no trabaja los lunes. No, trabaja los remoto, como que en casa. Tema como de horarios, de horarios favoritos. O que sea medio tiempo todo te pagan igual que perfecta esa vida
[1:01:07]  realmente los retos son muchos son diversos pero uno de mis retos del día a día es yo poder después de todo lo que tengo que hacer en la tarde
[1:01:19]  y noche poder terminar con fuerzas para entrenar o con la motivación o la energía para entrenar. Es como que, yo sé que yo no lo voy a tener, pero como con la disciplina, más que todo,
[1:01:32]  porque no se trata de energía, porque qué energía voy a tener yo si voy a templotar de todo lo que hice. Entonces, el trabajo que tengo es muy drenante, aunque todos me lo crean, porque es con diez cabezas diferentes. Sí te creemos. Entonces, es sumamente drenante, la verdad,
[1:01:47]  tanto físicamente como emocionalmente. Entonces, como que ese no es mi mayor reto yo poder decirme como que mira yo sé que tú no tiene el ánimo yo sé que tuviste un día difícil pero por lo menos cumple de media hora en el gimnasio aunque si tú quieres ver
[1:02:01]  entra ve a la caminadora dura 15 minutos y sal como que ella tú va creando el hábito de tu ir aunque quizá tú no del 100% entonces como que estoy trabajando con eso para poder reintegrarme porque realmente por mí tengo que hacerlo
[1:02:14]  entonces es un reto
Other speaker
[1:02:17]  tengo que hacerlo. Entonces es un reto actualmente. Muy bien. ¿Quién más?
Speaker B
[1:02:18]  Yo tengo muchos. Yo siento como que ya hablaron de todos mis tres. Eh... bueno. Sí, tengo un reto con despertarme temprano. O sea, yo creo que ese es mi mayor reto. Por ejemplo, mi teléfono se pone en modo dormir automático.
[1:02:37]  Como yo trabajo en una empresa de telecomunicaciones, de marzo... de noviembre a marzo, creo que de octubre a marzo, de noviembre a marzo, creo que de octubre a marzo, con el cambio de horario de Estados Unidos, el horario cambia. Ahora cambió hace como dos semanas, como dos semanas, y yo estaba
[1:02:53]  de 9 a 6, o sea que yo hasta si salía o lo que sea, y aunque no salía, si me ponía a limpiar la casa de noche, todo estaba bien porque yo me podía despertar a las 8 y 45, lo cual para mí está excelente, ok, ok. Suena la alarma, la apago, me doy cuenta que estoy viva, wow, estoy viva, qué bueno
[1:03:11]  abro los ojos, respiro, voy al baño, me pongo café, ok ahora es a las 8 que yo entro al trabajo y aunque yo estoy desde la casa, por ejemplo, los muertes, si me toca ir a la oficina o si pasa cualquier problema con la electricidad, lo que sea, tengo que ir a la oficina
[1:03:26]  que me pasó la semana pasada, que eso fue un reto horrible yo salí un miércoles, o sea, terminé de trabajar a las 7 y pico me preparé, salí, que tenía una salida cuando llegué a las 11 no había electricidad en la casa
[1:03:38]  y el teléfono justamente se me está descargando la computadora no coge cable de iPhone, no sé por qué no pensé en eso antes de comprar, pero no coge nada yo dije, tú sabes qué, yo no me voy a estresar yo estoy cansada, la luz va a volver
[1:03:51]  en la madrugada o en la mañana, así que yo fui y me quité el maquillaje, me bañé todo, abrí las ventanas y me acosté me puse mi antifa y yo me dormí, yo no sé qué pasó en ese momento, yo me dormí, dejé el teléfono conectado, adivina, cuando yo me desperté, gracias a Dios, mi cuerpo se
[1:04:06]  despertó antes de las 8, como a las 6 y pico, 7, y yo dije, ¿por qué hay tanto silencio? La luz no llegó, gracias a Dios que yo me desperté automático porque el teléfono estaba descargado, o sea, eso fue como concreto para mí porque fue como un jueves, yo no
[1:04:23]  voy a la oficina los jueves, y yo dije, tengo que cambiarme, sal salir del residencial a tal entrada porque donde también apartamento para como que un poco traer la entrada para poder colocar un lío porque el teléfono no tiene carga no puedo pedir un mover no puedo llamar
[1:04:36]  a mi novio no puede hacer nada y yo creo que ok entonces si todos los días como que ahora cambia de después de estar seis o siete meses como un horario de nueve a seis ahora estoy que de 8 a 5 me está costando mucho. Hace un mes, sí, tuve una cirugía dental por las muelas del juicio,
[1:04:56]  eso me sacó como que de órbita en el trabajo, con mis bonificaciones y todo, porque obviamente duré después varios días de licencia, me dio gripe, o sea, como que todo junto. Eso fue un reto para mí, volver como que a mis números en la empresa, retomar todo. Cada
[1:05:18]  día es un reto. Sí, como que todo. Entonces, antes de eso, justamente, yo voy a empezar. Yo, mi familia, la familia de parte de mi mamá, tiene tendencia a ser obesos. Y mis hermanas, mi mamá y yo, tenemos o mucha cadera, o yo tengo mucho seno, o mucho cuerpo y cosas así. Y entonces, cuando yo, a mí me encanta lo dulce. Entonces, hay momentos en mi vida donde yo estoy como que descontrolada y estoy comiendo mucho dulce, mucha pasta, me encanta el pan. Y lo he, yo no recuerdo la última vez que me puse pan
[1:05:48]  se dedique super honesta pero iba a empezar antes de la cirugía a hacer ejercicios iba a empezar a hacer ejercicio a las 8 de la mañana dentro del residencial que hay un grupo que no se que se me hizo complicadísimo despertarme y entonces luego me empieza el problema de
[1:06:03]  la muela que ya no podía hacer nada y tengo un reto porque quiero hacer ejercicio no tiene sobrepeso pero no quiero quiero estar un poco más delgada y como que empecé a hacerse y digo no encuentro como porque cuando son las 5 que termino de trabajar o las 6 ya no quiero nada, solo quiero existir y quedarme en la casa
[1:06:21]  es un reto aprender cosas nuevas, hacer mis tareas, no me cuesta pero creo que puedo ser más disciplinada, o sea para mí es un reto, no sé, quiero ser más intencional en las cosas que hago y a veces eso se me hace un reto si es un reto para ti levantarte a esa hora
[1:06:40]  imagínate para mí que lo más tarde que me lo voy a poder levantar es a las 5 y 5 lo más tarde a las 5 y 5 ¿tú sabes lo que es eso? y entonces si se levanta la indy que llega a media hora tarde al trabajo ¿ah sí?
[1:06:53]  o sea sí, la verdad imagínate bueno alguien mencionó, creo que fue Gisela el tema del pago de la renta el pago equitativo de su pareja Ya entrando un poquito al tema de las finanzas, ¿cuál
[1:07:09]  ustedes dirían o han sentido en algún momento, si han habido en algún momento específico que le ha faltado dinero en su, bueno, cualquier etapa de la vida ya les están respondiendo,
[1:07:26]  en algún momento han sentido que le falta dinero o falta recursos financieros que le han limitado a hacer algo o a lograr alguna meta específica?
[1:07:39]  ¿Cómo? Bueno, yo dije ahorita lo de mudarme sola. Yo tengo mi pareja. El lunes cumplimos cuatro años. Él no vive conmigo. No quiero que nadie viva conmigo. Para mí, el casarse... No, no quiero que nadie viva conmigo en el sentido de que veníamos
[1:08:00]  dame contigo no por nada al contrario se hallo con nosotros en lo absoluto sea todo porque para mí yo no soy una persona de ratos no me gusta pasar a todos que vamos a conocer y a fluir no me gusta yo soy una persona seria yo no
[1:08:17]  quiero estar conociendo y te conocí no funciona ya yo tengo cuatro años como él no es es como que, yo no considero, como la gente dice, ah no, que si, la gente entiende que te pidan matrimonio, es como que, ah no, vamos a casa mañana.
[1:08:35]  Para mí cuando te piden matrimonio es como un proceso de tú empezar a buscar donde ustedes quieren vivir, conocer más cosas, prepararse económicamente, todas esas cosas que conlleva vivir con otra persona, porque la gente no entiende o no piensa que cuando tú vas a convivir con una persona tú vas a vivir con las costumbres que tiene otro ser humano y con las tuyas y tú
[1:09:03]  tienes que aprender a tolerar quizá para mí que la casa esté en perfecto orden que no haya trastes y todo eso eso me da paz pero puede ser que luego bebamos café que a los dos nos gusta el café y yo tengo la costumbre de que yo bebo café y luego al rato yo paso por el frangameros
[1:09:19]  si ya para él probablemente deja la botaza ahí hasta mañana, eso está normal pero quizás para mí, entonces es como que es un reto empezar a hacer todo eso y cuando digo que no quiero vivir con nadie es que yo no quiero que él diga
[1:09:32]  y él lo sabe, eso no es una conversación ni siquiera que él necesita tener conmigo porque lo hemos hablado, ah no, ya yo decidí que hoy quiero vivir contigo o sea, si tú vamos a vivir juntos y nos vamos a comprometer porque esto tiene un propósito
[1:09:45]  no como que ayer me voy a mudar contigo y si un día no funciona yo él no es un niño tiene 27 28 años a la vuelta de mi mamá o hablamos mal te como dice la gente esto no funciona o sea no funciona
[1:10:02]  vuelve para abajo yo aquí a género pero no vamos para ningún lado no sé si gente que diga como porque los hombres no los hombres la mujer también la gente no quiere responsabilidades y cuando la cosa se pone difícil como que se
[1:10:17]  quieren pero es algo todo esto el tema de la finanza yo que nosotros compartimos todo o sea yo nuestra relación es muy madura en ese sentido y igual que ella aunque yo no estoy casada con él ni nada, todo lo que nosotros hacemos es nosotros,
[1:10:34]  o sea, ahorita mismo estábamos relajando y él me dijo, tú tienes que estar clavada, me dijo, porque hace mucho que tú no me compras nada y yo le dije, no me digas, pero es porque yo le compré a él y yo no se lo he dado, él sabe indirectamente, él quiere que yo se lo dé, pero yo le dije que
[1:10:51]  hasta que no pase algo yo no se lo iba a dar, entonces fue como que relajando, pero todo, no importa lo que sea que él me dé a mí o que yo le dé a él, lo compramos y siguen, o sea, todo eso. Sin embargo, igual que ella, yo estoy consciente de que, y no sé en el sentido que ya lo dijo,
[1:11:05]  yo sé todas las cosas que él tiene como responsabilidades que pagar y él conoce las mías. Entonces, no digo que todo debe ser 50-50, igual lo respeto, para mí yo un día puedo estar dando 20
[1:11:18]  y él puede estar dando 70, o un día yo puedo dar 10 y él está dando 5, o sea, porque es un equipo, pero hay momentos que sí, o sea, como hay cosas que son mi responsabilidad y yo sé que él tiene las de él, por ejemplo,
[1:11:31]  cuando yo me mudé, que estaba pasando todo eso, estábamos pasando por un momento difícil en la relación y yo le dije a él, o sea, yo no esperaba para nada, nada, yo no lo hice contando con él y con nadie, esa fue mi decisión, porque yo estaba cómoda con mis padres, a
[1:11:45]  mí no me fue, entonces, él me dijo cuando yo me iba, yo recuerdo, tú estás segura, porque el apartamento que yo vi en ese momento pagaba 20 mil pesos, el que me gustaba, y él me dijo, tú estás segura que podemos costear 20 mil pesos al mes solo para eso, y yo le dije, podemos, porque en
[1:12:04]  ese momento, no porque no ya compartíamos todas las cosas, sino porque por el momento que estábamos pasando, y yo estaba yéndome por voluntad propia, yo no esperaba que él me dijera de que vamos a mudarnos, porque no me porque no me gusta y no estamos en el momento para que vamos
[1:12:19]  a entonces desde ese momento yo estoy consciente de que mi responsabilidad de pagar mi renta yo estoy consciente de que yo le puedo hacer mira no tengo dinero como en falta tanto para la renta para usar y él si él lo tiene o lo que sea lo vamos a buscar pero yo sé mi responsabilidad
[1:12:35]  es que hay momentos que sigue a mí mismo dos veces creo que me pasó entre mayo y julio del año pasado Que si no tenía, o sea, me faltaba dinero para la renta
[1:12:48]  Y eso fue, dije, un reto para mí O para hacer la compra Y aunque yo se lo podía pedir a él o decírselo No lo hice Porque, o sea, siento como que mi reto es mi responsabilidad Y sí, igual como que con la universidad
[1:13:03]  Desde que yo empecé a trabajar Mis papás siempre me decían cuando yo iba con ellos Que lo que sea que ellos necesitaran que si faltara que sólo dijera pero no sé yo entiendo como que una vez que tú decides tomar la decisión de ser un adulto independiente porque los jóvenes
[1:13:21]  dominicanos una vez que trabajamos a uno le encanta decir ese es mi dinero y entonces como yo decía o quizás o no lo decía porque yo creo que yo nunca he dicho eso mis acciones decían que ese
[1:13:33]  es mi dinero yo no puedo como que hace mi dinero ese es mi dinero, ese es mi papá, para ciertas cosas, pero para la universidad no es mi dinero. Y no sé, mi mamá y mi papá nos enseñaron a trabajar desde temprano, no porque lo necesitáramos, sino como para que tuviéramos sentido de la responsabilidad.
[1:13:48]  Y eso, entonces sí, como ha sido algo muy bueno la experiencia de vivir sola, también aún ha habido momentos difíciles, que no está todo en la compra, que falta algo y todavía falta para mi quincena.
[1:14:01]  Y digo, Dios mío, me quiero volver loca. Pero yo dije, yo no voy a llamar a mis padres. Aunque ellos están ahí. Y mi papá el otro día también me llamó. Dije, tú puedes venir a la casa que te compré un queso. Oye, di que un queso. Y yo sé que lo que sea que él necesite.
[1:14:17]  Mi papá más que nada me diría que él me lo presta. Porque él sabe cómo yo soy. Pero eso, o sea, tengo mis retos. Y mejor, esa es mi responsabilidad. Y es mi reto.to tengo que asumir ¿Por qué te falta dinero que te hace descuadrarte?
[1:14:35]  Bueno a veces compro cosas de más que no necesito realmente Sí, también creo que... Sí, no
[1:14:49]  la vez que me pasó esas dos veces como que para la renta yo decidí irme de una empresa porque me estaba afectando emocionalmente la persona que era mi supervisor como que me quería hacer la vida imposible y ya yo tenía varios años y yo dije como que realmente
[1:15:05]  ya esto no es sostenible me estaba afectando mucho y yo dije como que aquí es donde yo paso casi mi vida entero no es justo que yo venga y desde que ya son las nueve de la mañana que yo estoy aquí desde que yo le veo la cara a ese muchacho ya o sea como que y no muero entonces yo Gis la se reía cuando tú dijiste porque compro cosas que no necesito porque porque
[1:15:28]  antes cuando yo estaba en proceso de que hablamos para mudarnos y todo eso yo siempre decía pero mira que lindo yo sé que lo que yo no para algo pero realmente eso como que se va manejando el
[1:15:46]  tiempo yo quería hablar después de ella porque quería hablar aclarar ciertos puntos. Cuando yo dije 50-50, realmente... Yo te entendí. No era que, ah, no, que yo pongo, si es un lapicero y vale 10, 5 y 5, no.
[1:15:58]  Sino que en mi casa, todos los dos son equitativos. Por ejemplo, no es como que yo compré eso y eso es mío. No. Yo no dije eso. No, no, no, o sea, lo quería aclarar más. Porque realmente yo,
[1:16:13]  una de las cosas que fue clara para mí desde un principio, cuando yo comencé con mi pareja fue de que si en algún momento llegase este momento no era como que él iba a poner todo en la casa y mi dinero iba a
[1:16:26]  ser mío, o sea no, porque ciertamente conoció a una persona que trabaja en el sex por eso que ella dijo que hay mujeres, por eso no estoy de acuerdo con el feminismo ni el empoderamiento porque las mujeres dicen no porque lo mío es mío y el dinero es mío, ese dinero yo me lo gane, eso es mío y ese dinero es mío. Ese dinero yo me lo gane, eso es mío. Por eso no estoy de acuerdo con esa parte de la vida de la niña.
[1:16:47]  Yo conocí a una persona que trabajaba conmigo y ella vivía con su pareja y su pareja ponía todo en la casa y ella decía, ah no, mi dinero no es para mí y ella se podía hacer una compra de 200 dólares y ganaba medio sueldo de ella en eso porque ese dinero es de ella.
[1:17:03]  Y el dinero de su marido es de ella y de la casa. Entonces yo decía, pero tú estás formando una familia, ¿cómo tú vas a formar una familia desde cero así? Claro está, cada quien tiene su manera de hacer su familia, hacer su casa y todas las cosas, pero para mí eso es fatal.
[1:17:19]  Ahora es mía para más. Si les pregunto si quisieran que su realidad financiera fuera diferente, ¿cómo les gustaría que fuera diferente? María. Ay, Dios mío.
[1:17:35]  Tiene que ver con la pregunta anterior, que si no estábamos quedando cortas, yo empecé a trabajar muy joven y digamos que yo no tenía la inteligencia financiera.
[1:17:47]  Entonces también, como ya mencioné, había muchas cosas que yo no tenía porque yo sabía que no se las podía pedir a mis padres. Y era como que, ah, yo empecé a trabajar, yo lo puedo comprar yo y llega un punto antes de tener el trabajo donde estoy ahora en el que yo cobraba y yo me quedaba sin dinero
[1:18:05]  yo no tengo hijos yo no pago casa no pago lux no pago agua no pago nada entonces yo me preguntaba de la cosa que ellas querían como en casa mis padres yo si los ayudo con cosas pero no es algo extremista
[1:18:21]  o sea no hay razón para yo quedarme sin dinero y me quedaba sin dinero antes de que la otra visa llegara yo no tenía ningún tipo de ahorro yo me senté y me dije María, ¿qué tú estás haciendo?
[1:18:36]  ¿dónde está tu dinero? te iba a preguntar qué pasó en ese momento que te quedabas sin nada me quedé impresionada, yo recuerdo que para un cumpleaños yo decidí regalarme algo a mi visa
[1:18:49]  yo empecé a implementar las cosas de que cada un año me iba a regalar a mí misma y yo me extraño demasiado era un regalo yo me extraño demasiado entonces como que me sentí yo me dije madre que tu acabas de hacer porque
[1:19:04]  llegó un punto en el que creo que fueron como 500 pesos y era un lunes y yo probaba un viernes osea yo tuve que tener esos 500 pesos la semana entera pero yo soy como ella yo vivo con mis padres pero yo no le puedo a mis padres
[1:19:18]  osea si me falta o me quedo callada o yo aguanto entonces como que me viene en ese punto de vida que yo dije yo no tengo nada yo sentía que yo no tenía nada que en el momento que yo era una persona en mi vida con planes por ejemplo de casarse yo no
[1:19:35]  tenía nada que ofrecer o sea yo tenía que cargar conmigo o si pasaba una emergencia mis padres iban a tener que cargar conmigo o si salió una oportunidad de que yo quería un carrito yo ni siquiera tenía promiscuidad de eso Entonces yo como que me senté, hablé conmigo misma y empecé a limitar mis
[1:19:51]  gastos. No es que no compro cosas, por ejemplo, yo dije que compré una semana, yo me compré un regalo que yo sí pudiera costear sin quedarme sin dinero y sin ser extremista porque es
[1:20:03]  un detalle para mí. Entonces yo me senté y dije como que, ¿dices no? Ok. Entonces cuando yo cobro, lo primero que yo hago es sacar el dinero de mi ahorro. La gente que no, mi dinero de mi ahorro y lo mandó a una cuenta y le dio el lugar a mano
[1:20:17]  entonces, Sara iba a comentar algo bueno, un reto financiero que yo tuve fue que yo vivía, voy a decir así, vivía con mi mamá y vivía con mi padrastro
[1:20:32]  entonces llegó un tiempo donde ella me, o sea mi padrastro suplía todo en casa y demás, incluyendo a mi mamá, o sea, los casos de ella y demás. Entonces, llegó un tiempo donde ella me dijo, por diversas situaciones,
[1:20:48]  como que ella iba a terminar con esa relación. Entonces yo le dije a ella, antes de terminarla, asegúrate de que primero, ¿verdad?, tengas una base para poder sostener lo que conlleva después.
[1:21:02]  Entonces, ¿qué pasa? Se dio el caso de que no fue así. Entonces, toda esa carga, al ser la única que estaba trabajando en ese tiempo, recayó sobre mí. O sea, hablo de alquiler, hablo de compras, hablo de luz, o sea, hablo de todo eso. Entonces eso fue
[1:21:19]  un reto financiero muy difícil para mí, la verdad. Y nada, era como que todo lo que yo cobraba, o sea, yo no podía sacar dinero para mí o cosas para mí porque yo decía tengo tal responsabilidad. Entonces eso fue un reto, la verdad. Y ahí yo aprendí de que por ejemplo en ese tiempo cuando yo inicia a trabajar yo el dinero que
[1:21:41]  que ganaba por así decirlo yo no ahorraba la gran cosa por el hecho de que yo vivía en casa como que todo estaba resuelto para mí entonces en ese tiempo yo me di cuenta de que realmente no todo siempre está resuelto o sea tú tienes que tener como ese backup ahí
[1:21:57]  para emergencias tú tienes que tener como que una base para tu poder verdad? Resolver. Entonces, cuando pasó ese momento, yo dije, Concele, espérate, ¿qué está sucediendo con el tiempo que yo estoy invirtiendo?
[1:22:09]  De que yo me estoy levantando todos los días temprano, de que ¿dónde está ese fruto, verdad? El cual yo me levanto todos los días a sembrar. Entonces, nada, como que eso creó conciencia en mí y yo dije, espérate. O sea, la próxima vez que pase una emergencia o pase algo,
[1:22:23]  tú tienes que tener una base y tienes que realmente educarte en el tema financiero entonces como que ahí yo choque y aprendí y nada ese fue como mi mayor reto dentro de lo financiero
[1:22:36]  sientes que esa realidad ha cambiado? si la verdad si que fue una cosa que no lo puedo explicar hoy osea no puedo Nicole tu quieres comentar había preguntado si en algún momento la falta de dinero o la falta de recursos en
[1:22:56]  momentos específicos las ha limitado algo importante en su vida y luego también le pregunté a Nefi que si bueno te pregunté a todas si quisieran que su realidad financiera fuera distinta y como quisieran que fuera diferente
[1:23:10]  bueno yo quisiera que fuera distinta porque yo quisiera trabajar lo que me gusta sin embargo no lo hago eso me limita no yo si quisiera que fuera distinta porque yo todos queremos ganar más se pudiera hacer ganar más claro pero con algo que te guste no necesariamente con el que me guste porque al final un trabajo es un trabajo responsabilidades son responsabilidades
[1:23:35]  yo estoy de acuerdo perdón porque tú osea no digo que la miras raro en mal sentido sino como que no porque no me están como entendiendo están mal interpretando explícalo en el sentido de que si tu estudias algo porque en algún momento tu quieres vivir de eso
[1:23:50]  claro claro no si claro pero Claro, claro. No, sí, claro, pero… Yo lo estoy aplicando a mi realidad, yo estudio Derecho porque trabajo en una estancia que trae eso muy lejos de lo que a mí me gusta.
[1:24:02]  ¿Cuál es tu diseño gráfico? Y te lo voy a explicar a la mía. Yo estudio diseño gráfico y trabajo en Service to Client, en Call Center Customer Service. ¿Por qué? Porque me dejan más dinero. Porque tengo responsabilidades.
[1:24:15]  Entonces, no es necesariamente algo que ame, porque yo siento que al final es un trabajo y puede ser el trabajo que más te guste siempre va a tener un defecto o en un punto te va a cansar más sin embargo que si es un trabajo que me remunera de buena manera
[1:24:32]  bueno realmente voy a decir algo y más por experiencia propia con el antiguo trabajo que tuve yo ganaba considerablemente bien para la edad que tenía y para los gastos que tenía que era prácticamente mi pasaje y me iba a salir absolutamente más nada porque no tenía más
[1:24:50]  responsabilidades y yo sufrí tanto que yo preferí quedarme sin trabajo y sin entrada extra que tener ese trabajo y ahora yo sé que tengo responsabilidades y me está pasando prácticamente lo mismo y yo
[1:25:03]  consideré irme para otro trabajo que yo iba a saber que iba a estar mejor y cobrando menos porque yo sabía que mi salud física y mental iban a estar en paz porque ahora mismo aunque mi trabajo no es tan forzoso a mí no me gusta mi trabajo es algo sumamente divorciado ni yo creo que
[1:25:19]  ni el divorcio se acerca tanto a lo que yo hago porque yo estudio arquitectura y soy enfermera no pero no me refiero al sentido de que lo que te gusta significa que a veces no tiene trabajo sino que necesariamente no es algo de tu
[1:25:31]  preferencia de tu gusto no es que te estés tratando mal simplemente que no es lo que tú preferirías estar haciendo si pero sabes que al fin y cabo, cuando tú no haces lo que te gusta, te desgasta. Porque tú lo estás haciendo simplemente por obligación, no por gusto.
[1:25:43]  Yo lo veo como un trabajo. Algo que tengo que hacer. Sienten que esta conversación sobre el trabajo que tengo por necesidad para pagar las cuentas versus el trabajo que quisiera tener. Pero en su día a día observan que tienen oportunidades para acceder a mejorar financieramente.
[1:26:02]  ¿Y el trabajo donde estoy yo ahora mismo? O en general, que si hay oportunidades para... Exacto, en general, observa que tiene oportunidades para mejorar financieramente. Sí, en verdad, sí. ¿Como cuáles? Es que hay muchas opciones.
[1:26:20]  No hay muchas opciones. Hay muchas opciones. Hay muchas opciones. Claro, o sea... ¿Como cuáles? Por ejemplo, he ido muy viral lo que es asistente virtual, que muchas personas lo hacen como medio tiempo, aparte de su trabajo, son ingresos extra.. Hay muchas chicas que hacen postres y lo venden en sus trabajos, todo es un ingreso extra. Las personas que estudian
[1:26:41]  contabilidad tengo varias amigas que ya se llevan la... no recuerdo como se llama, pero es como que la contabilidad a empresas pero individuales y lo usan como ingreso extra aparte de su trabajo, o sea, en verdad yo sí siento que hay muchas opciones.
[1:26:57]  Te voy a decir algo Sara. si en mi caso una oportunidad de eso son las tutorías que trabajo un medio tiempo en el colegio para las tardes semanalmente o si quiero todos los días puedo como que optar por dar las
[1:27:12]  clases personalizadas entonces yo digo que eso es como que a una familia te lleva a otra familia de otra familia de familia y por ahí se va a poner en sequeta son oportunidades de trabajo, como le dicen side hustles, emprendimientos pequeños
[1:27:31]  o cosas que podría hacer en el tiempo que no estoy en mi trabajo formal, pero por ejemplo oportunidades que tengan a nivel de productos financieros, que tengan no sé, de sus experiencias
[1:27:44]  que han podido acceder a ellos y que eso haya marcado algo. Creo que María comentó que que empezó a ahorrar en un momento, Saray también empezó a ahorrar su fondo de emergencia como tú decías.
[1:27:59]  Entonces partiendo de eso, una oportunidad como de invertir. De invertir o de tener algún tipo de producto en tu caso o en el caso de María cuando empezaron a ahorrar, que haya hecho la diferencia de su situación antes.
[1:28:17]  ¿Cómo manejaban las finanzas en sus hogares?
Other speaker
[1:28:24]  Bueno.
Speaker B
[1:28:32]  voy a reformular la pregunta que hay en sus hogares pero lo que quiero saber es ¿quién les enseñó a manejar sus finanzas? no necesariamente tienen que ser los padres por eso mencioné a ver pero vamos a ponerlo un poquito diferente
[1:28:43]  y más general ¿quién les enseñó a manejar sus finanzas?
Other speaker
[1:28:46]  nadie
Speaker B
[1:28:47]  deberían de haberlo matado en la escuela deberían de totalmente guitarra como hay mucho? ¿Artística? De preparación.
[1:28:58]  Lo único que yo tuve como una enseñanza es que mi abuela siempre me dice, guarda lo tuyo María, que no todo se gasta. Entonces ya como que se me ponía ese chip en la cabeza de que había que tener un abono.
[1:29:11]  Pero fuera de eso, me da como que, ah mira. A las personas que deberían enseñarle en la escuela, ¿cómo es que se les da un contagiado o una contagiada?
Other speaker
[1:29:19]  Sí, sí, perfecto. Yo voy a hacer una materia así.
Speaker B
[1:29:21]  Bueno, a mí me... Perdón. No, tú di Patricia. Bueno, ya, yo también. La pregunta es, ¿quién te enseñó a manejar sus finanzas? En mi caso, después de lo que me pasó, mi mejor amiga es...
[1:29:36]  Bueno, tiene 28 años. Gracias. Entonces, ella ha pasado por procesos, o ha pasado por procesos, que ella siempre me ha dicho, mira, después de esto va a venir esto, y después de eso, entonces tienes que estar preparada para esto, entonces incluso ella es contable,
[1:29:49]  entonces ella me decía como que mira, siéntate, vamos a sacar todos tus gastos, o sea, ella me decía, mira, esto es lo que a ti te queda de la quincena, tú puedes dividir como que si hacerlo en esto, o sea, como que ella me decía lo que yo debía de hacer,
[1:30:01]  me decía, esto es lo que te queda, esto es como que el fondo de emergencia, esto es que para el salón semanal, que esto es para esto, entonces como que ella me fue guiando y enseñando a partir de eso por claramente al principio mi papá mi mamá sanada nada de un metro no familiar me dijo mira tú
[1:30:16]  empezaste a trabajar esto lo que tiene que hacer para nada fue después de la crisis fue después de esto que yo dije para tener un punto y así pero ni siquiera fue alguien de mi entorno o sea que fue gracias a ella gracias a dios gracias bueno mi papá nos enseñó a hermanos, mi papá es muy organizado, o sea, exageradamente,
[1:30:38]  y eso fue parte de por qué yo me fui de la casa, porque lo mismo que estábamos hablando, cuando nosotros los dominicanos entendemos que ese es mi dinero, ese es mi cuarto, yo
[1:30:51]  lo estoy trabajando, eso es mío, como que nadie se tiene que meter en eso, y yo no me considero una persona rebelde, ni nada de eso, o sea, nunca. Lo que pasó, para hacerle como que una pequeña historia yo tenía una tarjeta de crédito
[1:31:10]  bueno y en ese momento pasé como que temporadas de estar muy en tener mi espacio de llegaba de trabajar y solo estaba en la habitación yo soy muy alegre y mi mamá y mi papá no me veían muy alegre el domingo pasado ellos me
[1:31:24]  consta me contaron toda su perspectiva de lo que ellos pensaban que a mí me estaba pasando que era que ellos pensaban que yo tenía una deuda en el banco osea yo tenía mi tarjeta si yo debía pero no era como que yo dije que estaba como yo estaba porque yo tenía problemas financieros y mis padres entendían que sí
[1:31:42]  ellos son muy organizados mi papá desde que nosotros teníamos que se yo como 15 años todos mi papá de mi mundo osea todo lo que tienen ellos son tan organizados que osea yo me atrevo a decir que mi papá y mi mamá no tienen deuda, o sea ellos, mi papá está muy, se ha preparado
[1:32:01]  financieramente y como que él toma decisiones sabias, yo creo que si hay que buscar a alguien hasta para comprar un carro y tú eres una persona como que empleada, vamos a decir que tú te estás ganando 20 mil pesos y hablar con mi papá es como que él te dice ok, tú puedes sacar y te, o sea en un segundo
[1:32:19]  si tú ahorras 25 pesos todas tus quincenas que si yo que en tal año tú tienes 100 mil pesos para sacar tu beco por ejemplo ahora no es que yo soy organizada financieramente incluso a mi pareja cuando él y yo nos conocimos fue como que en una conversación así que empezamos
[1:32:36]  a hablar y yo le enseñé muchas cosas que mi papá me enseñó mi papá nunca había visto como que esa parte de mí y como que todo llevó a que se saliera de control porque ellos
[1:32:48]  pensaban que yo estaba tenía deudas que estaba gastando el dinero deliberadamente etcétera tanto que ahora por ejemplo mis hermanas que son menores que yo tienen vehículo y yo no tengo vehículo no por nada sino como que nunca hasta ahora no
[1:33:02]  era como que una prioridad porque siempre ha habido vehículo en casa y siempre me llevaban a los lugares o pedía uber yX No me preocupaba, entonces ahora por ejemplo Mi papá me dijo, vamos a hacer algo
[1:33:17]  Todas vamos a Destinar X cantidad de dinero Para tu vehículo Tú me lo vas a dar a mí Y para yo guardártelo Y yo le dije, ¿por qué? A lo mejor porque tú gastas mucho
[1:33:29]  No es que yo gaste mucho, simplemente él siente Como que yo Siento que él quiere hacer eso Porque él hizo lo mismo con mis hermanas Pero al mismo tiempo porque él es muy organizado y eso va a hacer que yo me sienta más responsable o competida y que yo le dé
[1:33:43]  más importancia a tener un vehículo porque tengo que dárselo a él, o sea como que yo sé que él me va a preguntar como que en el fin y eso pero mi papá me enseñó muy bien o sea yo incluso me puedo sentar yo me puedo sentar con cualquier persona
[1:33:58]  incluso te puedo decir como que yo no he tomado en algunos momentos las mejores decisiones financieras y aún sabiendo cosas pero sí sí lo sé sé de educación financiera mi papá me enseñó
[1:34:11]  ¿Cuál ha sido el consejo financiero que mejor les ha dado? Nefi decía ahorrar Ahorrar y a saber hacer gastos inteligentes mi papá me enseñó que no siempre es el momento de comprar cosas por ejemplo mi
[1:34:29]  pareja me relaja y me dice que yo soy muy tacaña y es porque por ejemplo todas las mujeres llevan un punto o sea yo dije ahorita como que yo compro cosas que no necesito cuando lo dije me referí más en el sentido de cosas de comida como que me gusta estar preparada en mi casa
[1:34:45]  recuerda que pueden contestar también cuando pueden servirse agua hay unas picaderas abajo me va a negar. Ok, pues bien, como que... Ah, me relaja porque yo quiero estar preparada
[1:35:04]  hasta con víveres que quiero que haya en mi casa, pero si es que para yo comprarme algo, como que, ay, fuimos, digamos que aquí estemos todas y estamos haciendo todo esto, pero al final hay un bazar de algo. Yo voy a ver algo que me va a volver loca, pero no
[1:35:21]  lo voy a comprar. O voy a estar así pensando, como que lindo y mientras estoy viendo voy a estar pensando como que yo de verdad necesito eso entonces él me dice tú trabaja mucho yo soy muy disciplinada y me dice porque tú eres tan tan grande contigo
[1:35:34]  otra cosa que cuando yo dije como que compro cosas que no necesito yo soy muy detallista y más con él yo no necesito esperar por ejemplo dije que sea yo no lo voy a arreglar nada el lunes que es nuestro aniversario yo sí porque yo no espero como que sea un momento igual que mi mamá
[1:35:49]  el otro día ya hablábamos de algo de la suña, y yo le dije a mi mamá, aparte de que yo le doy dinero que ellos no lo necesitan, pero para mí eso es importante y es como que una honra a mis padres, ay mamá yo le quiero pagar la suña, porque estábamos hablando de algo,
[1:36:01]  yo le dije, pues dígame cuando usted va que yo le deposito. Pero, volviendo a lo del consejo, tú mencionabas lo de compras inteligentes, y mencionabas ahorrar, creo que María también dijo algo en el consejo de su abuela,
[1:36:14]  que tenía que guardar su parte, como ella dijo guarda lo tuyo exacto, entonces yo por aquí, yo diría que si ahorrar pero buscar la, o sea mi mejor amiga
[1:36:29]  siempre me dice debemos buscar la forma de cómo reproducir eso que tenemos o sea eso es algo que siempre está en nuestra cabeza y como que mira que estamos guardando pero ese dinero se está moviendo y va a entrar más, no se va a quedar ahí, como que yo diría que eso y es algo que
[1:36:45]  yo siempre como que trato de exponerme a diversos ambientes para crear como eso o tener los conocimientos necesarios para saber qué hacer con el dinero, o sea yo digo que el dinero no
[1:36:58]  simplemente se trata de ahorrarlo, es de tu saber que, cómo tú puedes reproducirlo, que tú puedas hacer con él o sea como que ese dinero te entra más dinero y o sea así yo veo
[1:37:11]  ese consejo te lo dio tu mejor amiga y en que situación ella te dijo eso? bueno ella me dio ese consejo en el momento que me pasó lo de la crisis gracias y de que
[1:37:26]  nosotras nos dimos cuenta de que realmente nosotras podemos estar mejor con las habilidades que tenemos es decir ellas ellas, o sea, nosotras y esto surgió de necesidades de trabajo
[1:37:38]  por ejemplo, ella de su trabajo ella me decía como que mira, vamos o sea, tenemos que buscar la forma, porque ella siempre piensa como por las dos, a pesar de que ella esté pasando la situación, ella me dice mira, tenemos que buscar la forma
[1:37:50]  de cómo se produce tu dinero de invertir, de emprender de saber qué es lo que vamos a hacer, entonces eso surgió a partir de esa necesidad ella se vio una necesidad de su trabajo, de que realmente tiene muchísima preparación en distintas áreas, sin embargo, en su trabajo no le pagan como debería ser.
[1:38:09]  Entonces llegó el momento que ella salió de esa empresa y a la persona que entró tenía menos conocimientos que ella, duró menos tiempo de entrenamiento y a esa persona le ofrecieron más que a ella. Y valoraron más ese trabajo, como que no sé si por la necesidad de buscar a gente rápido o qué, pero ella me dijo como que realmente en las empresas
[1:38:26]  todo el mundo trabaja para sí, entonces tu dinero tienes que, el que tú trabajas tienes que reproducirlo para ti, por así decirlo, entonces como que suena feo, pero es así, pero al final cada quien busca su bienestar dentro de cualquier empresa, dentro de cualquier
[1:38:43]  emprendimiento, entonces como que es como una cadena, por así decirlo, entonces siempre hay que buscar la forma de tenerlo suyo por así decir ¿Alguien más quiere compartir un consejo financiero que le hayan dado?
[1:38:57]  La próxima pregunta iba a ser ¿Cómo ustedes manejan sus finanzas al día a día? Algunos ya comentaron un poco sobre eso, Sarai habló de que ya ella más o menos sabe sus gastos después de un momento tarde y que tienes un fondo de emergencia
[1:39:13]  no lo dijiste fondo de emergencia pero dijiste un fondo para resolver entiendo que es un fondo de emergencia, pero dijiste un fondo para resolver, entiendo que es un fondo de emergencia. Fondo de emergencia. ¿Cómo ustedes manejan sus finanzas al día a día? Yo tengo, en cada quincena yo hago un presupuesto. En esta quincena, en estos próximos 15 días o 14 días, yo tengo que pagar esto, esto y esto,
[1:39:32]  esto cada este día, este día, este día, este día, ok. Es un presupuesto. Por ejemplo, en los primeros días, ok, se tiene que pagar el internet de la casa, la luz, se tiene que pagar la casa y hacer la compra, ok.
[1:39:48]  Dinero, ok, tanto para esto, tanto para esto, tanto para esto, ¿qué tal esto? Ok, esto para el pasaje, esto para el combustible, esto para esto, presupuesto, todo. Yo tengo una libreta exclusivamente para eso. O sea, lo haces a mano.
[1:40:02]  Sí. ¿Qué más? Me ayuda más escribir. Yo necesito una libreta. Tú lo haces a mano también. Yo no hago nada, ¿ves? No. ¿Tú lo haces de mano también? Yo no hago nada de eso. No. Hablemos de tu... Tú debes ser abogado, o sea, tu forma y todo, como que de verdad, tú estás diseñada para ser abogada.
[1:40:20]  No, no hago nada de eso. Yo cobro mensual y la mayoría de mis facturas se generan los primeros de cada mes. Y yo cobro, por ejemplo, los 25 y yo espero el primer y si lo puedo pagar antes lo pago tú y ya.
[1:40:37]  Entonces, como una rutina de pago y bueno hay aplicaciones en el teléfono pero yo solo me llama expensas creo que que hay tú pones o sea todos todos tus gastos del mes o sea de por quincenas
[1:40:54]  que quiere vivir así entonces algo que me ayuda a mí también es como que presupuestar todos si es el chicle que yo pienso comprarme no está dentro del presupuesto, ese chicle asegúrate que no va.
[1:41:07]  No siempre se logra, porque realmente la disciplina es algo que se tiene que trabajar cada día con decisiones, pero siempre y cuando uno decide como que priorizar y saber que ese dinero de ese chicle te puede servir si se te pincha una goma, por ejemplo, vamos a ponerlo así, como que está ahí.
[1:41:23]  Entonces, básicamente eso es priorizar cuáles son realmente tus necesidades y cuáles son gustos, caprichos o como se dice gastos hormiga, verdad, gastos hormiga que uno suele hacer, de que ah no es una menta, eso cuesta un peso
[1:41:36]  ajá, pero un peso te puede servir para completar la gasolina, entonces como que eso, presupuestar todo y realmente saber de que por ejemplo, ah me invitaron a salir, ya yo tengo una salida en esta quincena
[1:41:50]  ya yo sé que el otro fin de semana antes de cobrar yo no puedo salir otra vez porque entonces eso me va a descuadrar y básicamente eso, como que lo cumple año anotarlo, ah mira tal fecha yo no puedo porque me lo pides de cumpleaños y básicamente eso
[1:42:03]  y lo regalo quiero decir que tú entonces lo manejas con la aplicación que estabas mencionando, si a mano
[1:42:15]  de esa forma, te vas a contar si bueno desde el primer mes cuando yo me mudé a usar lo que yo hice con mi pareja porque nos sentamos yo tengo excel aquí y hicimos un él tiene uno del de él con como usa
[1:42:33]  cuando uno lo tenemos incluso compartido cuando se van gastando el dinero o que toca en cada pago en cada quincena y yo le dije yo todo lo que ya dijo son cosas como que yo sé, que yo se las compartí a él,
[1:42:46]  y en ese momento de mi vida, como que yo estaba, no sé nada, hazme uno, y él lo que me preguntó, como que, ok, ¿cuáles son los días que tú cobras? No me hizo todo, pues en este día, que tú cobras más, y ese tiempo, en el empresario donde yo estaba, para yo cobrar mis bonificaciones,
[1:43:01]  era final de mes, donde yo trabajaba, ahora yo cobro bonificaciones ambas quincenas, gracias a él. Entonces, como que me dijo, para final de noviembre del mes, como tú cobras más y tú pagas a la casa, que es un poco más costoso, o sea, como que cosas así. Ya, estoy un poquito desalineada y no estoy entrando al Excel,
[1:43:21]  sin embargo, o sea, yo sé qué cosas yo pago en la primera quincena, aunque cobro igual, a veces un poquito más, porque o trabajo más o me dan un bono o algo así, extra a mis bonos regulares y eso pero quería decir como que esta es mi lista que yo puse de
[1:43:39]  stock lo que me falta en la casa que son 11 cosas no hay quien me por ejemplo tengo un mouse inalámbrico que quiero comprar para el laptop eso es parte de la casa pero tengo que comprarlo entonces por ejemplo ahorita yo voy al supermercado o también que eso lo fue esta mañana quiero comprar un javín entonces no anote el javín pero si es algo como que una necesidad de la casa
[1:44:02]  pero todo lo que yo voy a comprar yo lo escribo como que eso, para no ser como que ay yo me he picado y como ella dice o sea yo trato de asegurarme de comprar de que no me falte nada al menos de tener
[1:44:14]  vamos a decir, la casa, el internet cosas esenciales, pares perdón, y que no me falte comida, yo me puedo quedar sin dinero no, no puedo salir, no me invitan, no puedo ir ay no, no, no me invitan, no puedo ir, no tengo ganas, pero me quedo en la casa y no me falta comida.
[1:44:31]  Lo que les acabo de repartir son unos papeles y quiero que hagamos ese ejercicio juntas. ¿Cuáles serían de estas categorías de consumo las cinco principales que ustedes hayan utilizado mayormente en los últimos tres meses?
[1:44:51]  Ay Dios. ¿Cin 5 categorías. Cuando tú pones belleza y cuidado personal, salón de belleza, perdón, salón de belleza. Que tú te pasaste de 5. Que tú te pasaste de 5. Son las 5 categorías de lo que hayan utilizado los últimos meses. Por ejemplo, es que dice
[1:45:08]  belleza y cuidado personal. Yo voy al salón todos los sábados. 5 y falta. Entonces, no sé. Belleza sería productos para el pelo, por ejemplo, que utilices para ir al salón o esa es esa idea del salón y cuidado por si no lo hagas como no se el jabón de bañarte cosas que sean como
[1:45:26]  porque necesariamente porque belleza tal vez es una categoría aparte como ella dice yo voy al salón los sábados pero me baño todos los días si claro si bueno por ejemplo no compro jabón todos los días a mi como que por ejemplo ahora mismo yo tengo ajá yo tengo una yo tengo en mi baño una caja de jabón que trae seis jabones y no me recuerdo.
[1:45:49]  Esos jabones, o sea, el jabón que está en mi jabonera es el segundo de esos seis y ya yo tengo yo creo como un pay y medio. En belleza podríamos categorizar maquillaje, productos del pelo, cuidas.
[1:46:03]  Por ejemplo, las uñas, si te haces las uñas, como veo que tú las tienes hechas. Mañana, sotaje. en mañana en cuidado personal podríamos decir
[1:46:14]  yo voy a poner los dos porque ahora me acabo de acordar por ejemplo yo voy a una estética y yo me despilo y el mes pasado yo hasta me di un masaje y me hice un facial
[1:46:26]  o sea que sigas teniendo ¿cuál fue tu cuidado personal? ¿te pasaste de las cinco que te metiste? yo también que te pasaste de las cinco categorías? Yo también. Bueno, seleccionen las cinco principales porque es importante que seleccionen solamente la que han usado o la que mayormente sean
[1:46:46]  prioritarias para ustedes en su último proceso. Bueno, pues puedo decirme si me da. Ya va. Cuando seleccionas esas categorías, las cinco, ¿verdad? Gisela, tú tienes tu papel, ¿verdad?
[1:47:02]  Sí. Ah, ok. Cuando seleccionas esas categorías, ¿sientes que esos casos son gustos, son necesidades o son responsabilidades? Entre las dos. Me gustaría que escriban al lado de la lectoría si son gustos, necesidades o responsabilidades.
[1:47:19]  Obviamente de las que marcaron. De las cinco que marcaron, escribir si son responsabilidades, necesidades o gustos para ustedes. ¿Se puede poner dos? Gusto y un y una responsabilidad? Ok, y quisiera también que al lado de que escriban gusto, responsabilidad o necesidad,
[1:47:36]  escriban el sentimiento que les provoca esa categoría. Yo marqué hogar. Esa es mi responsabilidad, pero es una necesidad, ¿no? Porque yo necesito tener un hogar. Yo creo que eso es lo mismo que pregunta Nicole.
[1:47:52]  Hay categorías que pueden ser responsabilidad, exacto, y una necesidad. pueden tener responsabilidad, necesidad. Me gustaría que escribieran también el sentimiento que les provoca esa categoría específico cuando le pongo gusto, necesidad o responsabilidad.
[1:48:34]  Cuando vean esas categorías, imagínense que no tuvieran ningún tipo de límite financiero. ¿Cuál categoría ustedes elegirían si no tuviesen ningún tipo de límite financiero? Vamos a decir que tuviese cubierta para ustedes.
[1:48:51]  ¿Una sola? Wow. Yo, yo le he inventado. Yo te lo había inventado yo estoy haciendo otra. Puede ser más de una. Ah. Más de una, ok. Ok, márquenla de alguna forma que sepan que esa…
[1:49:07]  Vuelvo a repetir la pregunta. Si vemos esas categorías que eligieron, ¿no? ¿Cuáles te gustaría elegir si no tuvieras ningún límite financiero? Puedes repetir, perdón, es que todavía yo estoy escribiendo lo que es responsabilidad.
[1:49:25]  Si no tuvieran algún límite monetario, ¿cuál lo te ocurriría? Que se arriesgue a seguir. ¡Infinito! Gasta lo que quieras.
Other speaker
[1:49:35]  A mí me parece que eso sí.
Speaker B
[1:49:41]  ¿Cuántas son de esas cinco? ¡Dale! Una de esas. ¿Una o dos? Puede ser una o dos, exacto. ¿Toda suena? Sí. todas todas suelen haber, para salir la próxima pregunta, un momento cuál cuál yo les diría como que tuviese
[1:49:59]  sin límites, ¿cuáles te gustaría elegir si no tuvieras ningún límite financiero? la próxima pregunta es si tuvieran un presupuesto extra para ustedes en qué categoría lo utilizarías? ¿Esto de las cinco que ya he visto?
Other speaker
[1:50:34]  ¿Cuál es, perdón? Vuelvo a repetir.
Speaker B
[1:50:39]  Si tuvieran un presupuesto extra para ustedes, ¿en qué categoría lo utilizarías? Fuera de las cinco que ya te lo dijiste. Fuera de las cinco. Cualquiera, puede ser de las cinco que te cogiste, como puede ser, no tiene que ser de esas cinco, quiero decir, de la lista completa. Porque tal vez
[1:50:54]  lo último trimestre no hiciste de la categoría belleza, pero tal vez si tuviese un presupuesto extra te gustaría utilizarlo en eso. ¿Se entiende? ¿Puedo hacerlo? Me gustaría que fuera una para ser más concisa. Pero sí, tiene que ser dos. En esa segunda categoría que eligieron, la tiene, ¿verdad?
[1:51:14]  En ese presupuesto extra. ¿Qué les hace falta para poder invertir en esas categorías? Repita la pregunta. Dinero. Dinero. Dinero. Dinero. Dinero. ¿Qué les hace falta para poder invertir en las segundas categorías que eligieron? Cuando dicen dinero, ¿a qué se refieren? Literal. Literalmente el dinero. Yo opino que es organización, porque uno siempre puede cortar cosas que uno necesita, aunque uno cree que no. Por ejemplo, yo me compro tres desodorantes, en mi lista
[1:52:05]  está que me tengo que comprar un desodorante hoy, perdón, eso es una necesidad, pero el desodorante me dura casi dos o tres meses, yo me compro tres desodorantes, pero ¿cuántas
[1:52:18]  veces yo cobro en esos tres meses? Porque yo me tengo que comprar tres desodorantes, no sé si me... es una necesidad, sí, se me va a acabar el desodorante pero lo que cuesta los 300 y pico de peso que cuenta el desodorante yo no podría ahorrar pero no yo decidí comprarme un desodorante que
[1:52:34]  está en la casa o no en la cartera y no es necesario porque por ejemplo en mi cartera yo tengo muchas cosas que si pasa una emergencia igual yo no tengo de la única
[1:52:46]  forma que me da mal olor o graja es si yo no me bañé y no me puse desodorante, pero si no o sea, X, por ejemplo, antes yo no sé si a ustedes les pasa, a veces uno tiene tipo de ropas y telas que provocan como que un molestia
[1:52:59]  y yo todas yo me desquice de ella porque yo dije yo no voy a estar en esto, porque si yo me bañé y yo no tengo brazo, no tengo perfume y todo está bien, yo no voy a seguir en ese martirio
[1:53:10]  entonces como que siempre hay algo ella habla de un tema de organización y las otras hablan de un tema de dinero. ¿Alguna otra tiene...? Le voy a pedir la pregunta.
[1:53:22]  ¿Qué necesitan invertir para que esas segundas categorías que eligieron puedan ser posibles? En dado caso, que uno las cumpla todas, que sea.
[1:53:35]  ¿En dado caso? Que uno las cumpla todas. ¿Cómo así? En el sentido de lo que te pregunto. Que no me haga falta el extra porque ustedes mencionó el extra verdad yo lo puse pero algo como quiera que yo lo cumplo
[1:54:02]  el turismo tú pusiste turismo como si tú tuvieses un presupuesto extra tú quisieras simplemente conocer más con eso, pero tú lo estás haciendo.
[1:54:13]  Exacto. Ok, entiendo. O sea, que en este momento, bueno, sería como hacerlo más, hacerlo fuera del país. Eso yo iba a decir, porque aunque ya tú lo estás haciendo, quizás tú no lo estás
[1:54:27]  haciendo con la frecuencia que te gustaría. O no sé, como que siempre hay algo más que uno quiere hacer. O sea, como que se engloba en lo que hemos hablado la tarde entera. Siempre uno quiere más.
[1:54:39]  O sea, siempre hay algo más que tú quieres hacer. Pues entonces yo quiero hacer más turismo. Ok. ¿Cómo ustedes balancean los gastos fijos o responsabilidades que, por ejemplo, marcaron con sus gustos deseados? ¿Cómo lo balancean?
[1:54:55]  Los fijos siempre van primero. ¿Eso es? Los fijos siempre van primero, los gustos, si se puede. Responsabilidad mata gusto. Exacto. Ok. responsabilidad mata gusto exacto imagínense que no se va si sobra más de lo esperado
[1:55:14]  es que es mejor tener pelo feo pero tengo comida en la casa o tengo gasolina puedo moverme al trabajo aunque me haga que sea un muñito pegado por ejemplo yo siento como que
[1:55:26]  yo no disfrutaré el gusto si tengo la preocupación de la necesidad. Y cae me compré un celular nuevo pero debo la casa. Yo hasta iba a decir que en mi caso, ay wow compré de todo de comer y el hombre de la casa escribiendo me saludos.
[1:55:41]  Tiene dos visitas de los dos. Y me puede hacer desayuno durante el mes. Pero de que vale, que tenga la casa y así la casa la debo. Exacto. que tenga la casa que vea si la casa la veo.
[1:55:53]  ¿Tienen algún tipo de producto financiero en este momento? ¿Cuáles? O sea, tarjetas, puede ser tipo de cuenta de ahorro,
[1:56:06]  corrientes, ¿cuáles tienen? Ambas cosas. Crédito y ahorro. Crédito y ahorro, exacto. Crédito y ahorro. Esta de nómina que es la que salga de la casa. Ok, ¿y cómo las usan en su día a día, como se manejan con eso? Si tienen tarjeta
[1:56:22]  de crédito y tal, por ejemplo. O sea las uso en día a día. Ok. Yo uso tarjeta de crédito por los puntos que me dan, porque se pueden cambiar, usualmente subo a supermercado, a veces a los cuentos que se aplican o por ejemplo me pasa, aparte de mi tarjeta de crédito, yo tengo como una cuenta móvil, entonces así yo transfiero el dinero y por ejemplo voy a pedir un Uber y no tengo y como tengo nada de crédito, ahora pasa, como quieran decir, cosas así por el estilo.
[1:56:52]  O en compras por Amazon, en Exchange, es más fácil si tú tienes una tarjeta de crédito, ahora nada de crédito y es más seguro. Todas coinciden en que sus productos financieros son mayormente cuentas de ahorro y tarjetas de crédito.
[1:57:06]  Sí. Todas tienen tarjetas de crédito. Sí. ¿Todas tienen tarjetas de crédito? Sí. ¿Y cuáles otros productos ha manejado? La libreta. ¿Ok? ¿Qué más utiliza para mí? Es para ahorro. Y yo tengo un reto como la misma.
Other speaker
[1:57:22]  ¿Ok?
Speaker B
[1:57:26]  ¿Recuerdan en qué momento solicitaron esas tarjetas, esas contas de ahorro? María mencionaba que hay una cuenta de nómina, me imagino que... Con un perro trabajado. Exactamente. Sí, la primera. trabaja exactamente la primera la de a uno la primera mía fue en el 2019 y la tarjeta de crédito la tuve fue ya en el 2021 y la de nómina igualmente fue en el 2021 cuando comencé a trabajar
[1:57:48]  formalmente en una empresa y ya la libreta fue el año pasado porque esa es donde mi pareja y yo ahorramos por el fondo de emergencia de la casa esa es lo que sacarlo de caídas no tenemos que ir al banco para
[1:58:05]  sacar a los estrés tal de gente alguien más tiene libreta aparte de gisela yo creo que yo no sé de texto todo no sé ni por qué la saqué y pienso todo eso que allí mejor ni no es
[1:58:20]  aderente a este de la misma ni voy ni me acuerdo yo cruzo por un hombre de servicio y yo ay que horror exactamente la mayoría tengo que estar con mi mamá para que mi marido y yo tengamos a una o sea no de esta niña pero no la gusto
[1:58:35]  ya está nefi tu dices que horror por el tema de tener que entrar y hacer la transacción que horror tampoco bueno también yo la libereta fue porque yo hice el summer en el 2019 y creo que bueno mi papá cuando yo estaba allá yo le estaba
[1:58:56]  mandando el dinero que me lo fuera guardando y que fuera pagando el préstamo que uno coge en ese momento y luego como que todo el dinero y cuando te van a devolver los impuestos y eso como que abrir la puerta por eso para tener un dólar y un peso y tengo unos deditos de baton
[1:59:14]  ahora que me estoy acordando pero bueno me digo que horror porque sacar la libreta yo recuerdo que eso fue como un día entero y fue conjunto con mi papá y yo era mayor de edad en el 2019 fue un horror por eso luego yo recuerdo que yo le
[1:59:31]  luego como que le estaba poniendo más dólares porque le fuiste en dólares y igual como que mejor lo ahorro y como que a veces cuando yo entraba a la aplicación faltaban que cinco pesos que un peso que se lo aplicaban a no sé qué cosillo dije pero no entiendo pues si
[1:59:48]  por una tarjeta como que ok también pero no y luego fue un día como intentó sacar dinero y así mismo como contigo entero y que me mandan para aquí y ve acá y no sé y como que toda esa gente ya no quiero ir alguna que tenga otros productos que
[2:00:04]  no sean ni libretas ni tarjetas de crédito ni tarjetas de ahorro ok Ok, yo llevo un SAT, no sé si eso interviene. Un SAT, bueno, no creo que sea un proyecto financiero de una entidad financiera.
[2:00:20]  Claro, pero eso es como un ahorro. Sí, personal. Depende en qué nivel tú lo cojas realmente, porque por ejemplo, en mi caso, yo cogí el primer número que es horrible. Porque tú lo coges y sigues pagando durante 8 meses y tú dices como que chale yo lo disfrute pero sigo pagando.
[2:00:43]  ¿Por qué utilizan las tarjetas que tienen y las cuotas que tienen y otros no? O sea, ¿por qué esas tarjetas que tienen? María, hablamos del tema de puntos.
[2:00:54]  Yo tengo BHB y la regular, la verde, te da... Cash back. No, ella te da un punto, te dan estrellas y las estrellas las cambias las líneas y para la misma tarjeta ella tiene una
[2:01:08]  verde también una verde oscuro que se llama preña que no usa estrellas pero si esa casa entonces para eso tú tienes la primera y es la remesa de los altos juegos alguien más yo tengo una del
[2:01:22]  popular que fue porque mi primera tarjeta de cuenta de nómina fue con ellos, en el primer trabajo que tuve, no sé, tengo muchos años con ellos, me ofrecieron una tarjeta y tengo el préstamo con ellos también, la
[2:01:41]  tarjeta, o sea, me gustó desde que me lo ofrecieron porque fue mi primera tarjeta y aparte de eso, entonces luego vi como que te devuelven algo, no sé, o sea tienen un
[2:02:01]  descuento también, o sea tienen esas dos cosas, yo no lo sabía, un día viendo como que los estados te cuentan y yo dije ¿y qué? ¿de cuándo le doy? tenía 600 y yo ¡oh! entonces se le ha aplicado el pago de la tarjeta y me gusta, y otra cosa que tiene esa tarjeta ciertos establecimientos ellos hicieron, no sé si está todavía, como que tú podías
[2:02:28]  hacer, perdón, wow, como que tú compras cosas y cuotas popular, eso. Entonces me ayudó mucho porque cuando me mudé sola, hay cosas que yo todo, bueno, casi todo yo lo compré
[2:02:42]  como eso. Por ejemplo, en Ikea ellos tienen como que un banco que es del popular con el que tú haces cuotas popular y tú simplemente vas eliges todo lo que tú quieras te hacen una factura y todo eso con que baja la cuota
[2:03:00]  porque han tenido algún tipo de experiencia negativa con un banco o servicio financiero?
[2:03:16]  Sí. Claro que sí. Claro, por supuesto que sí. Sara está diciendo que no.
Other speaker
[2:03:25]  ¿Por allá?
Speaker B
[2:03:26]  No, no. Me pasó, lo último que me pasó, yo tuve que llevar como 10 veces una semana de bachillería. Ellos como que tenían unos problemas con el cajero, entonces yo ofreceré el dinero y me dijo como que no tenía ese billete y yo que no lo saqué pero cuando yo entré a mi cuenta de IbaCondi no estaba
[2:03:45]  y duraron casi tres semanas para devolverme el dinero que no había sacado entonces sí, se veía inconveniente a mí no me pasó con... mal asunto, yo siempre tengo una razón de vosotros en el popular cuando yo saco mi cuenta de nómina
[2:04:00]  el popular tiene un millón de cosas que te descuentan los seguros y esas cosas es seguro, que es seguro de vida, seguro del barco no me pasa nada más por ningún piso yo no sabía eso, no va a estar al fin
[2:04:14]  yo contenta y cobrando y yo veo menos 200 y yo ¿qué está pasando? y yo menos 500, pero Dios mío entonces en un momento yo vi que como en 3 días me cobraron 700
[2:04:27]  pues yo dije no, pero aquí vamos que me cuelga mi café claro porque yo no estoy trabajando de balde entonces yo fui y dije mira yo quiero que me quede una nariz tonta, yo tengo tanto seguro en mi vida que yo tengo más vida con gatos
[2:04:40]  no quiero tanto seguro cancelame todo eso alguien debería decirle al banco popular que ese gancho deberían de quitarlo a mi me pasa eso en verdad eso
[2:04:52]  a mi me pasó lo del seguro la cosa que yo tengo es que ellos no te dicen. Si, es verdad. Tú te enteras del puesto y no te lo cobran. No, yo no creo que ningún banco lo dice. Perdón, porque por ejemplo, a mí me pasó eso.
[2:05:05]  Yo tenía mi expareja. Yo recuerdo que nosotros, eso fue en el 2019, sacamos una cuenta de ahorro juntos. O sea, ni siquiera teníamos como... Estaba tachada a nuestra tarjeta de débito del popular.
[2:05:19]  El caso es que luego que terminamos y todo, o sea, yo fui un día al banco a cancelar todo, etc. Y yo le dije a la chica, se me meñó, yo te doy una pregunta Siempre que yo entro en mi cuenta, o sea, yo cobro X cantidad de dinero A veces yo no lo atendría, porque hace tiempo yo no gastaba dinero como que en nada
[2:05:35]  Y yo veo que me faltan 100, o que me faltan 130, que no sé qué Y ella muy así, sí, lo que pasa es que eso es un seguro de... Y yo le dije, ¿y para quién es ese dinero? No, porque eso es familiar, yo le diría a mi pap me dicen mi mamá no necesita mi dinero por favor si yo me muero
[2:05:52]  ustedes se pueden quedar con él pero no me lo dejen entonces digo que ningún banco lo dice porque en esta empresa donde yo estoy ahora ellos usan VHD en la misma empresa o sea te llevan al VHD y todo te hacen todo pero tú vas ellos te llevan y todo
[2:06:07]  el caso es que sí pero sólo se lo puede desactivar después de los tres meses y yo
[2:06:24]  creo que no respondió la pregunta de tengo malo de las cinco malas experiencias
[2:06:36]  recientemente, creo que fue hace como en enero fue, que yo transferí un dinero, pago al instante en el barrio Cervas, se supone que tiene que caer como mucho 15 minutos,
[2:06:53]  pasan dos horas y nada de caer. Nosotros llamamos, ah no lo cogen, llamamos, no tienen nada, lo cogen, llamamos a la tercera vez, es que la plataforma tiene un problema y va a caer después de las 3 de la tarde, entonces para qué pagamos los 100 pesos, porque se tiene que pagar con dinero
[2:07:08]  ¡Ay, discórales, yo muestro a ti! Nosotros necesitábamos ese dinero, exactamente, antes de mediodía tuvimos que posponer toda la mañana, toda la diciuncia de la mañana, para entonces en la tarde, hasta que cayera el dinero
[2:07:23]  simplemente porque ellos no... yo digo una cosa, si yo trabajara en un banco, qué sé yo, yo digo como que mando un correo a mis usuarios, de tal hora a tal hora va a tener un problema
[2:07:35]  en la plataforma. ¿Pero lo publican por internet? No. O lo publican por internet. Sí, y por ejemplo, la idea es que no lo hicieron. Y yo me lo quise. Lo malo es que cuando nos pagan a todos, de instituciones públicas, que esa plataforma no quiere entrar, esa app no… ¿A cuál plataforma? La de Bonreserva. La única que es la que yo puedo dar de ellos, que cuando llegan cada fin de semana, cuando llegan cada fin de semana, que se les va a dar, que se les va a dar, que se les va a dar,
[2:07:47]  que se les va a dar, que se les va a dar, que se les va a dar, que se les va a dar, que se les va a dar, que se les va a dar, que se les va a dar, que se les va a dar, que se les va a dar, que se les va a dar, que se les va a dar, que se les va a dar, que se les va a dar, que se les va a dar, que se les va a dar, que se les va a dar, que se les va a dar, que se les va a dar, que se les va a dar, que se les va a dar, que se les va a dar, que se les va a dar, que se les va a dar, que se les va a dar, que se les va a dar, que se les va a dar, que se les va a dar, que se les va a dar, que se les va a dar, que se les va a dar, que se les va a dar, que se les va a dar, que se les va a dar, que que se les debo de ello que cuando llegan a finales de cada mes es muy
[2:08:02]  difícil en la temporada como los días de cobro si hay algún tipo de producto o bueno sienten que esos productos que ustedes dicen tanto las tarjetas de créditoan o bueno como que si los utilizan las
[2:08:25]  acercan a esa construcción de la persona que quiere ser de las cosas que decíamos al inicio de las metas que quieren lograr por ejemplo yo sí sí porque
[2:08:39]  totalmente va abriendo el famoso crédito eso sí yo entiendo que debería de ser introducción al colegio mis niños quiero saber quince la un poquito sobre esa construcción de crédito bueno siempre lo primero que tú tienes que
[2:08:55]  tener tu crédito de que sea mayor de edad comprar cositas o sea como que y eso simplemente y entiendo que es para cuando tú necesitas por ejemplo un préstamo o quieras hacer un negocio y quieras como como una base
[2:09:13]  o algo así eso te ayuda muchísimo realmente porque cuando tú no tienes un historial en un banco es muy difícil que el banco confíe en ti y te diga, ah, tengo 200 mil pesos, gátalo. Es muy difícil. Por ejemplo, mi hermana tiene un negocio y ella no tiene cuenta
[2:09:27]  del popular y sus mayores compradores son del popular. Entonces ella me transfiere el dinero a mí y entonces yo solo transfiero a ella. Eso es como que, ah, tú me das y yo se lo doy. Punto. Que incluso hace pocos días el banco me llamé contacto mejor nosotros tenemos un
[2:09:42]  préstamo para usted cuando usted quiera que esté 200 mil pesos yo en mi vida 200 mil pesos juntos y que me dice que yo lo voy a ahorrar pero es porque como yo tengo tanto movimiento que en un mes lo mínimo que se puede mover esa cuenta
[2:09:55]  son 200 300 mil pesos entonces yo lo siento como un manejo que yo entro y saco depósitos retiro transfiero y todo eso y es un manejo diario de dinero y eso te crea tu crédito y eso es bueno por así decirlo
[2:10:09]  ¿Alguna parte de Giselle entiende que esos productos que están utilizando ahora les acerca más a esas metas que quieren lograr?
Other speaker
[2:10:18]  Nicole no se ve muy conmigo
Speaker B
[2:10:20]  Perdón, pero yo no sé por qué más reservas hacen que uno se sienta de esa forma Yo no sé, pero ellos... Perdón, pero tú le dices por Nicole porque ella es clienta de más reservas
[2:10:32]  Sí, ok Yo no sé, pero es que... Ay, yo no sé. No, es que no. Mira, está la fila de ello. Es como... Tú tienes la mala y un trauma. Eso es lo malo. ¿Qué tú piensas de eso que acaba de decir? Yo encuentro que es mejor no haberlo atrasado.
[2:10:49]  Ya tuve. ¿Por qué? Tú puedes tener tu cuenta de ahorro cualquier cantidad y tú no ves descuentos ni de 100 pesos. O sea, tú puedes ahorrar con ello. De mi parte, yo incluso ahorro en mi misma de nómina que te digo mis tarjetas yo nunca he
[2:11:07]  tenido ningún problema yo siempre me han llamado pero es para aumentarla y también para préstamos cosas que no cojo si utilizo la tarjeta de crédito me manejo con eso también todos los productos son
[2:11:23]  del mismo banco si tengo una tarjeta visa y otra más cercana aparte de tus cuentas de nómina y de amana alguna más que quiera compartir si sus productos, ya sé que
[2:11:35]  Nelly dijo que sí, Gisela, Saray también, si sus productos financieros les acercan a sus metas
Other speaker
[2:11:43]  si tuvieran
Speaker B
[2:11:46]  que relacionar un banco del país ya que estamos hablando de bancos al concepto de ideas que tienen ustedes como mujer se acuerdan que hablábamos al inicio de esa visión de mujer que tenemos sobre la mujer dominicana si tuvieran
[2:11:59]  que relacionar un banco del país local a esa visión cuál banco sería de por qué porque yo pensé en otro banco en vanesco porque supuestamente es el banco de la mujer y cuando tú vas, lo digo por compañeras mías que utilizan ese banco,
[2:12:28]  tú vas sin tener ninguna cuenta ni tarjeta y pides un préstamo y ellos te dicen para cuánto tú calificas ahí mismo. ¿En serio? Sí. No sabía eso. Sí, es el banco de las mujeres. Ok, y las demás dicen VHD.
[2:12:43]  VHD.
Other speaker
[2:12:44]  Por la tarjeta. Por la tarjeta.
Speaker B
[2:12:46]  Eso y también por las facilidades que se les da realmente. Porque, por ejemplo, sí ciertamente es un poco tedioso el ir a un banco, a cualquier banco, hasta la asociación Cibago, que yo nunca veo gente en ese banco, en Escocia va, en
[2:13:02]  Escocia va también, tú nunca ves ese banco, pero siempre es como complicado ir al banco, pero como que el VHD como que no es como tan, que te ponen tan difícil las cosas, no es tan complejo, no es tan complejo, que incluso el VHD mujer, que es el cosa le por tu ser mujer y tener eso te da muchísimo
[2:13:20]  beneficio muchísimo de cuento muchísimo cashback también simplemente por tu ser mujer no porque esa creo que es uno puede ser tú no puedes sacarla desde un principio
[2:13:36]  tú que no tienes que tener como algo con ellos y después te lo presenta pero no quiero saber tú dice lo de los beneficios porque tú conoces a alguien que conoce sus cosas y mi suegra mi suegra tiene esa tarjeta tu tienes una hermana que la tiene o sea que
[2:13:52]  si dijéramos bueno dijéramos Vanesco y VHD hay un otro banco que ustedes puedan relacionar con la idea de ser mujer no ahora quiero que hagamos otra dinámica juntas que es el mapa de mi vida el mapa de mi vida. El mapa de mi vida es que tomando referencia a la historia que contaron al inicio de ustedes,
[2:14:12]  ¿se acuerdan que hablamos de lo que me gusta hacer en el día a día, las cosas a las que aspiro? Vamos a identificar momentos claves o necesidades financieras y necesidades financieras que se presentaron en ese momento. Si hubiera tenido un producto o servicio financiero en cada etapa, ¿cuál sería?
[2:14:31]  Voy a repetir la pregunta. Tomando como referencia la historia que te daron al principio, cuando nos sentamos aquí, identifiquen momentos claves de esa historia porque la escribieron en su papel al inicio. La historia de lo que me hace orgullosa y todo eso.
[2:14:46]  Exactamente. La historia de lo que me hace orgullosa y me hace feliz. Esa historia de su vida. Vamos a identificar momentos claves y necesidades financieras que tuvieron en ese momento. Creo que alguien comentaba, por ejemplo, me hace sentir orgullosa que me independicé. Me hace sentir orgullosa que pude terminar mi carrera.
[2:15:02]  Si podemos identificar momentos clave, podemos relacionarlo con productos financieros específicos y necesidades financieras específicas de esos momentos. ¿Lo tenemos que escribir o lo comentamos?
[2:15:15]  Lo podemos comentar. Si hubiesen tenido un producto financiero específico en esos momentos, ¿cuál sería? Yo creo que, no sé si fue por ignorancia, pero realmente mi primera tarjeta de débito, yo la saqué, fue de la Asociación Popular.
[2:15:35]  Y fue porque mi mamá tiene con ellos desde el 95, con una cuenta de libreta y de ahorros. Y realmente me dijo, con castigo, yo uso muy bueno, yo soy muy lobatín.
[2:15:50]  Pero yo siento como que, si yo desde un principio hubiese tenido una cuenta del VHD,yo realmente como que ciertas cosas se me hubiesen sido como más factibles porque también, por ejemplo a mi pareja
[2:16:04]  sacó una cuenta de débito del VHD, él fue como ahorrando todas esas cosas y en menos de 3 meses le pusieron, o sea como que le ofrecieron una cuenta de una cuenta no, una tarjeta de crédito
[2:16:19]  después de 6 meses se la aumentaron de nuevo y así sucesivamente como que tuvieron más facilidades con los clientes que yo no tuve con la asociación popular, que incluso para la asociación popular de tener una cuenta
[2:16:31]  de una tarjeta de crédito tuvieron que pasar casi tres años y eso fue porque yo fui a preguntar si yo estaba calificada para eso, no porque ellos tampoco me lo ofrecieron y era que el dinerito que yo tenía yo lo trabajé porque llevándome del famoso crédito yo también estaba buscando yo trabajaba pero yo no recibía tantísimo dinero
[2:16:54]  pero todo el trabajo independientemente yo lo voy a sacar al otro día pero yo lo entraba porque por el movimiento de las fuentes todo eso pero por ejemplo yo tengo un poco tiempo en el viaje de creo que tengo como desde septiembre y yo me están ofreciendo una cuenta y yo y yo no veo poca
[2:17:12]  cantidad de dinero ahí y ya me están dando las facilidades que en ese tiempo yo no tenía. ¿Alguien quiere compartir? ¿Tú tenías empleo en ese momento? Sí. En mi caso, perdón, en mi caso fue un popular.
[2:17:28]  ¿Tus productos están en ese banco? No, Popular y la Ched. O sea, al inicio, en la primera cuenta de nómina fue Popular. A pesar de todo el movimiento de dinero que había, porque aparte de que yo tenía el ingreso de la nómina per se, también me entraba otro dinero a esa cuenta o sea como que igual yo fui a solicitar una tarjeta y eso tal vez sea por el mismo cosa de crédito de quizá de edad y experiencia verdad
[2:17:59]  pero con el VHD realmente con poco tiempo de yo tenerlo igualmente me ofrecieron una tarjeta que actualmente tengo y diría que prácticamente como que si hubiese contado con esa entidad vamos a
[2:18:16]  decir financiera en ese momento que mencionábamos al inicio pudiera decir que que ese el momento de la crisis o el momento de la la pregunta es el momento de la crisis no sea todo mencionado
[2:18:33]  financiero en ese momento a cuál momento te refieres ella dice como que al inicio de sacar una cuenta yo también estaba pensando
[2:18:47]  dije lo de la crisis ella comentó que su primer no fue del VHD que si yo hubiese tenido desde un primer instante del VHD la cosa hubiese sido muy diferente pero hubiese sido diferente para tu educación financiera
[2:19:02]  o para el momento que pasó lo de la crisis eso es lo que yo estoy como ella creo que se refiere al momento que ella escribió al inicio de la dinámica de la historia orgullosa de no de tal cosa
[2:19:16]  pero eso fue lo que ella dijo como que a la historia escribimos lo orgulloso y lo no orgulloso pero es que yo no mencioné el momento de la crisis como algo de lo que no estuviera orgullosa, porque recuerdo que yo lo que dije fue como el inicio de la transición,
[2:19:36]  de dividir el tiempo entre lo que estudiaba y trabajaba. Entonces básicamente es como que al inicio de la historia en base a lo que estoy orgullosa. Creo que Gisela entonces y Saray coinciden que si hubiese tenido un producto financiero del bench del inicio,
[2:19:49]  hubiese sido mejor tal vez para esa etapa. ¿Estoy interpretando bien?
Other speaker
[2:19:54]  Sí. Ok.
Speaker B
[2:19:55]  ¿Alguna más quiere comentar? La pregunta que estamos hablando en este momento es que en esa historia que escribimos al inicio hay unos momentos clave si vemos esos momentos cuáles productos financieros le hubiesen ayudado como a transitar en sus
[2:20:09]  momentos y cuáles serían y se la comentó que ella tenía de la asociación popular y que bueno yo hubiese preferido tener uno de VHD que ya lo tiene y Sara le comentó que tenía uno del popular y que luego hubiese querido tener uno del VHD
Other speaker
[2:20:22]  ¿alguna más que recuerde?
Speaker B
[2:20:25]  Bueno, yo... ¿Ustedes no quieren comentar? Bueno, mi primera... Lo primero que escribí es que yo estaba orgullosa de haberme independizado,
[2:20:38]  o mudado sola. Yo no cambiaría el popular, o sea, me encanta VHD, y si hubiese abierto mi cuenta de nómina con ellos, sé que es muy probable, un 99% de probabilidad de que yo para ese momento de
[2:20:57]  mi vida hubiese tenido la misma facilidad o posibilidad que tuve con el popular porque yo sé que el VHD también tiene cuotas, ya lo he visto en varios lugares, entonces como que
[2:21:09]  considero que sí por el flujo de dinero que había en mis cuotas que iba a ser el mismo y eso, o sea que entiendo que está bien. Vamos llegando al final de este grupo, si ya que hablemos un poquito más del tema de la mujer que habíamos abordado anteriormente, a nivel de realidad de las mujeres dominicanas, cuando yo hablo de realidad de las mujeres en este momento, si pudiéramos cambiar algo de la situación de las mujeres ahora mismo, ¿qué sería en su opinión?
[2:21:55]  yo no sé por qué me llega eso a la mente, pero en verdad yo creo que eso es lo más importante, lo que a uno le llega en general a la mente. Yo siento como que yo cambiaría de la realidad de la mujer dominicana, que el transporte para nosotras fuera más fácil. El transporte en general, desde aprender a conducir, como que eso no fuera, no para todas es tedioso, pero como que no todo el mundo tiene la misma facilidad.igual el transporte público como que fuera que para nosotros menos tedioso tomarlo ya sea el metro o el carro o lo que sea
[2:22:25]  o que no sea tan incómodo exacto como que no sé yo siento como que eso me llegó a la mente y es porque o sea me imagino pienso como que cuando yo ando en la calle que veo tantas mujeres en una fila del metro cuando van con muchas bolsas del supermercado en una boda pública eso y a veces no es como que o porque porque no puedan ahorrar porque hay
[2:22:50]  mucha gente en este país que sabe ahora y que se está guardando su dinerito pero no siempre es tan fácil para la gente sacar un vehículo quizás porque no tiene espacio para guardarlo en su casa porque no viven en un área que puedan tenerlo
[2:23:05]  porque no saben conducir o porque nunca nadie le enseñó que se yo como que eso se habla facilidad de movernos o de movilidad porque tú dices y sé la que es creo que te diste incómodo porque porque
[2:23:19]  realmente por ejemplo algo que yo me que en el que mencionó fue lo de estar en la que ir al supermercado no tengo un vehículo pero no se tiene que coger agua agüita pero que tiene que ir en la esquina y carga con toda la con seis bolsas de cosas, más por ejemplo la cartera.
[2:23:38]  Y un cartón de huevos que no sé qué. Exacto. O si tú solitas el trabajo, una cartera y tu lonchera, más las bolsas, pero tenés cuenta de que no te roben el teléfono, ni que te atreven a que te quiten el poquito dinero,
[2:23:50]  o si te pierdes cinco pesos y tienes el dinero incompleto, y no todo el mundo monta pasajeros con dinero incompleto, es algo que es un poco incómodo muchas veces. Por ejemplo, a mí cuando yo vivía con mi mamá, cuando yo cobraba,
[2:24:05]  yo tipo, mis estaciones eran salir del trabajo, ir al supermercado, pasar por Altis y luego llegar a mi casa. Entonces, hacer todo eso, el caminar a pie, coger carrito, coger el metro, hacer todo eso, como que es un poco tedioso
[2:24:21]  y muchas veces yo prefería hasta caminar una o dos calles que coger un carrito, porque yo sabía que el pararlo montarme con todas las bolsas el entonces de montarme y yo sé la última pasajera que todo el mundo se desmontó para
[2:24:39]  el sello de montarme y hacerlo el pasito y que no se me rompa nada que no se me quita también la gente no lo tengo no hay considerado tampoco solamente que tiene valor porque no se bañan y que se despegue la madre
[2:24:54]  que no coopera con Jesús Cristo cuando hablamos de la situación de la mujer que se vea inéfica o incide que es un tema de movilidad importante, que alguna hombre quiere compartir voy a repetir la pregunta si pudieras cambiar algo en la realidad de las mujeres del país
[2:25:13]  yo creo que también la seguridad porque me ha pasado que yo me siento que estoy trasposa porque yo salí de mi casa a las 5 y media de la mañana
[2:25:25]  Y no he llegado y no sé qué hora es realmente Y muchas veces me pasó Yo saliendo de la universidad Porque yo cojo clases de 6 a 10 en la universidad Y yo cojo el metro Entonces, el coger el metro a las 9 de la noche
[2:25:39]  No hay mucha gente, pero entonces En el esquina hay un tipo ¡Flaca! Pero ven acá, móntate aquí Ven, que si yo cuánto, ven, como un montón Ven, que yo te dejo barato El acoso, que me dices Ajá El no tener seguridad
[2:25:51]  Que incluso en el metro Hay seguridad Y al frente del metro Con la seguridad Te atracan Y ellos lo que hacen Ay, pero mira No te acuerdas De que no es igual O sea, como que Y muchas veces eso pasa
[2:26:05]  Más con las mujeres Porque a un hombre Lo pueden atracar Yo no digo que no Porque se han visto Muchísimos casos Pero se ven más casos Con las mujeres Porque creen que Ah, no, que el sexo es débil, nosotras la atracamos, la tumbamos y ya.
[2:26:18]  O sea, como que la seguridad es un tema... La seguridad para las mujeres dominicanas es un lío. Yo diría que también, bueno sí, la seguridad, el respeto, incluso porque,
[2:26:31]  o sea, ciertamente las mujeres por ser mujeres recibimos dicho respeto, ¿verdad? Pero eso no siempre pasa. Hay hombres que
[2:26:44]  literalmente le da igual, o sea, tú simplemente eres un ser, tú eres igual o peor que yo. Entonces, como que a mí me pasó algo que me llenó mucho de impotencia y fue hace poco.
[2:26:58]  Yo estaba haciendo una fila, no me acuerdo en qué institución específicamente, pero yo estaba haciendo una fila y yo tenía que pasar como por un proceso de revisión que pasa delante de mí no había nada ya había avanzado la persona yo no sabía bien 2
[2:27:14]  sabían cómo es la estación habían dos personas yo tenía que pasar y esperar que la persona del frente pasará la persona al frente pasó o sea yo no me estaba entrando en fila yo no estaba haciendo nada que no te voy a hacer simplemente yo avance un poquito más y la persona por la que yo tenía que pasar
[2:27:29]  era un hombre y el negocio él dijo, tú te desesperas, y yo lo miré como que, él está hablando conmigo, porque yo no podía creer que él me había gritado, así, yo le dije como que, no estoy desesperada, pero eso no me tiene que
[2:27:42]  hablar así, y él me decía, sí, te tengo que hablar así, porque tú no estás viendo, pero tú tienes que pasar por donde me le digo yo, no, yo no estoy viendo, porque es primera vez que vengo, no sé cuál es el orden, entendí que si ella avanzó, yo podía avanzar, porque no había
[2:27:54]  nadie más, no, es por donde me tiene que pasar y que tú eres una generación de cristal y luego yo pues usted una generación que exige respeto pero no lo brinda normal la mujer que estaba al lado me dijo como que tranquila
[2:28:10]  ella me dijo como que tranquila es que tuvo un mal día y le dije yo no soy responsable de que él tenga un mal día yo también tengo un mal día estoy siendo educada con él y por ahí me fui porque yo soy como que tú me dices, yo te digo, pero te lo digo de otra forma más, ¿verdad?
[2:28:23]  Como que aterriza. Entonces, al final yo dejé como que eso sí, pero me lloró mucho de impotencia. Yo soy de las personas que durante ese momento te puedo responder y demás, pero después de ahí, como que... Te sientes drenada. Me siento como drenada, como que impotente, porque yo digo, wow, o sea, a mí no me acaba en la cabeza
[2:28:37]  cómo personas que tienen ciertas posiciones en instituciones tengan tantas faltas de ética, tantas faltas de respeto, tantas faltas de educación. A mí eso como que hasta me da ganas de llorar, porque yo digo como que wow, o sea se supone que los
[2:28:50]  jóvenes, ¿verdad? O las mujeres jóvenes, porque ya estamos hablando de mujeres, son las que deberían de, vamos a decir, tener ese tipo de actitudes, porque son jóvenes y dan falta de conocimiento, de experiencias en la vida, no dan en la misma posición que
[2:29:06]  tú, entonces ¿por qué? O sea, darte cuenta de que realmente no es así y tú ver a una persona actuar de esa forma es como un choque en realidad, como te dice, conchale, o sea, yo soy más joven que tú, sin embargo yo tengo como un poquito más de educación que tú,
[2:29:18]  entonces para mí ese momento fue súper chocante porque dije, wow, o sea, tú me estás viendo que yo ni siquiera, o sea, soy una mujer joven, ¿verdad?, que se me nota que soy joven, y tú actúas de esa forma y tú eres un hombre de 50 años, que viejo, o sea, seguramente tú tienes hija, tú tienes nieta, lo que sea, y tú te actúas de esa forma,
[2:29:36]  tienes hija no tiene nieta lo que sea y tú tanto no esa forma de ese vídeo como que el respeto realmente como el trato que se le da a la mujer es como que importante yo diría que yo cambiaría esa realidad de que ahí o sea hay personas que simplemente te ven y ni siquiera te ven como mujer te ves como que tú eres
[2:29:52]  una más que yo, una igual que yo Abregando algo a lo que dijiste, por ejemplo en... wow yo he tenido tantas malas experiencias en mi trabajo. Las personas que más se quejan, que más me hablan mal, que más peor me tratan,
[2:30:10]  y que más me han reportado a mí, son personas mayores. ¿Qué le pasa? Y hombres. Porque yo soy joven, y yo no entiendo, porque yo soy mujer, y no soy bruta, y no entiendo que yo soy joven y soy mujer, y hago tal cosa,
[2:30:25]  y yo soy como el común denominador de que yo soy joven y soy mujer. Exacto. El problema es el machismo. Sí, sí. soy joven y soy mujer. Exacto. El problema es el machismo. Sí, sí. Y por ser joven, muchas veces tú tiendes a pasar por una persona de, o sea, es una limitación. Es decir, el hecho de que tú seas joven a veces, muchas veces te limita dentro de una empresa al que las personas puedan contratarte porque te dicen tú no eres capaz o tú no serías capaz de dominar cierto público por tu nivel quizás de inmadurez en cierto tema.
[2:30:51]  Entonces yo digo que muchas veces la juventud, por así decirlo, es como que una limitante, sin embargo, muchas veces también es, ¿cómo se diría?
[2:31:06]  O sea, aparte de ser oportunidad, porque eres joven, también te limita mucho en muchas áreas, en muchos entornos. Si existiera una super heroína en el cerrado que viene a salvar a las mujeres en sus retos económicos, ¿cuáles son las cosas que ustedes en conjunto entienden que debería enfocarse esta superheroína? A nivel de retos, y eso va muy de la mano con los retos que hablábamos ahorita de las mujeres en mi país,
Other speaker
[2:31:35]  pero también los retos financieros que tenemos.
Speaker B
[2:31:38]  La pregunta sería, si viene una superheroína, ¿qué cosas ustedes entienden que debería de tener esta superheroína? Ya sea poderes, porque si estamos hablando de superhéroes, ¿quiénes aquí son fan de los superhéroes?Vamos a decir que son poderes específicos, ¿qué debería tener esa superhéroe para salvar a las mujeres en sus retos económicos?
[2:32:01]  Sin distinción, o sea, eso debería de ser como que un poder o algo que tenga ese superhéroe o esa superhéroe, como que no importa, si tú eres joven o vieja o intermedia, lo que
[2:32:15]  sea, como que te voy a ayudar, no sé cuál sería. La empatía. Sí. La empatía. la empatía empatía entre bien que va a decir Giselle? como... no sé si como...
[2:32:31]  como autoseguridad o como ser como que como digo ser segura de sí misma sin importar lo que me diga la gente yo voy a luchar por eso
[2:32:44]  o yo voy a lograr tal cosa o yo te voy a ayudar a tal cosa aquí tendría que tener el poder de crear soluciones. También. O sea, si tú quieres ayudar en un problema financiero. Como resolutivo. Exacto.
[2:32:59]  Deberías ser una persona que pueda generar ese tipo de soluciones. Que independientemente el problema que tú le pongas, te va a encontrar la solución. O sea, yo tengo un millón de pesos en deudas y gano 20 mil pesos mensuales. ¿Cuánto tengo que pagar para esconder ese préstamo en poco tiempo, tal vez en poco tiempo, pero
[2:33:21]  como que una solución al préstamo. Una persona que es de un carro, una persona que simplemente está intentando ahorrar, una persona que no tenga educación financiera, de todo, o sea que genera ese tipo de soluciones para las chicas.
[2:33:35]  Yo diría que de la mano baja el tono del convencimiento, el poder del convencimiento convencimiento muchas veces nosotras tenemos retos y
[2:33:46]  dificultades y tal vez podamos tener todas las soluciones ahí pero no tenemos ese convencimiento entonces yo diría que si esa super heroína llegara tendría que poder hacer super poder de poder hacernos entender y convencernos
[2:33:58]  de que realmente eso que nosotras vemos como retos se pueden ver solucionados entonces yo diría que tendría que tener ese ese don de poder decirte mira si se va a poder va a funcionar todo va a salir bien
[2:34:10]  aunque tú pienses que no se debería de persuasión pero social en convencimiento yo creo que yo como que uniría a escarles y algargados como maravilla y la vida negra con una sola persona y ya se creó
[2:34:28]  cuando ustedes mencionaron manía presionado de los retos o sea retos económicos, como por ejemplo tengo un millón de pesos en deuda, ¿cuáles ustedes entienden que son los principales retos económicos que tienen las mujeres ahora mismo?
Other speaker
[2:34:42]  ¿Cómo mencionan? ¿Deudas?
Speaker B
[2:34:44]  Deudas, muchas mujeres americanas son madres y todos sabemos que el costo de la vida ahora mismo está muy caro, digase que la canasta familiar supera el de las muchas personas, entonces esos son, digo yo que son los que las mujeres americanas ven día a día, una familia, muchas madres solteras con más de un hijo
[2:35:12]  el hecho de alimentarlos, los niños comen demasiado, como acierdad que le da y si fuera comida no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, quieren, o sea, tú como mamá, bebé, tú le puedes
[2:35:28]  comprar los rojos y ya son los rojos, pero un niño cuando crece dice yo quiero esto, o sea, cuando empiezan a pedir, a definir qué les gusta y qué no, entonces como que simplemente tener que ir ya económicamente con la familia para mí es el reto más grande
[2:35:42]  que hay. Esa es una pregunta, ustedes entienden que, ¿cuáles serían los retos principales a nivel económico o financiero de las mujeres ahora mismo? Yo digo que las facilidades financieras, porque igual que como tú preguntaste antes, de como
[2:36:00]  que qué producto nosotras entendíamos que pudo o podía funcionar mejor en nuestra historia al inicio. Nosotras decimos eso porque aunque algunas no fue la mejor, no tuvo, por ejemplo,
[2:36:15]  Isela no tuvo al VHD, aunque no tuvo al VHD, al menos ya tenía una tarjeta. Hay personas aquí, o sea, para mí eso me parece tan chocante, cuando una gente me dice que no tiene una cuenta, o que no tiene ni siquiera una tarjeta de débito,
[2:36:29]  yo me quedo de que, pero, ¿cómo así? Entonces, yo entiendo que uno de los retos también es ese, como que haya más facilidad para que las mujeres tengan, aunque sea una cuenta de ahorro débito.
[2:36:46]  Los mismos trabajos. Hay personas que, por así decirlo, yo he notado que en ocasiones las mujeres se les pagan menos que los hombres, aunque tengan el mismo puesto. Entonces también la falta de trabajo o trabajos con un sueldo decente, digamos, eso es un reto para la mujer.
[2:37:09]  ¿Qué vas a decir a los hombres? Bueno, ahora que tú mencionaste eso de las oportunidades de trabajo, también siento que es importante, o que es un reto, las mujeres que pasan de cierta edad conseguir empleos, ya se habla de 45, 50 o hasta un chima joven, o sea eso es un reto una limitante también mencionaba o sea iba a mencionar
[2:37:42]  que uno de los retos que tienen las mujeres hoy en día es que ok son madres solteras pero ahora con las diferentes diversidades que hay con las distintas diversidades que hay dentro de los del
[2:37:54]  desarrollo de algunos niños es decir que tengo que cubrir lo digo por el ambiente que estoy acostumbrada hablo de mujer o madre soltera pero tengo un niño que tiene déficit de atención, necesito cubrir terapias, que tiene otro trastorno del neurodesarrollo
[2:38:12]  por ejemplo, pero soy madre soltera, no tengo los recursos suficientes, o sea, a chepa tengo que ir al colegio, vamos a decir así, y también tengo que incluir terapias en esto, entonces yo digo que ahora mismo eso es uno de los
[2:38:25]  temas que aunque quizás no se vean en realidad demediatas si suceden quizás mi hijo tenga déficit de, no sé, problemas en el lenguaje terapia del lenguaje adicional
[2:38:37]  al colegio, que quizás tengo que poner una maestra sombra todas esas cosas que quizás no son tan mencionadas, si se viven y si se ven, y no todas las madres cuentan con el apoyo realmente
[2:38:49]  de un padre que esté tal vez por aceptación, porque hay algunos que no aceptan y mamá tiene que hacerlo todo sola o incluir esas terapias solas yo digo que esas son retos ilimitantes que muchas madres actualmente
[2:39:04]  viven también madres jóvenes que son solteras también cargan con esto entonces como que quería agregar eso aparte de lo de comida de merienda al colegio colegio que hay terapia que cuidado cuidado personal o sea son muchísimas
[2:39:21]  son demasiadas cosas que yo digo que wow, para una mujer quizás soltera, puede hacer todo esto es como que súper puesta arriba o sea, es una cosa que yo no, de verdad chicas, gracias por su tiempo
[2:39:35]  ya hemos terminado, ya hemos llegado al fin, si alguien tiene algo que agregar que no haya tomado nota sobre la super heroína, los retos económicos que estábamos hablando, lo puede decir pero ya oficialmente como hemos
[2:39:47]  arribado al final de este grupo focal quiero agradecerles a todos por sus opiniones y perspectivas muy únicas así que nada abro el espacio si alguien tiene algo que agregar en el momento Sí, así como la primero. Ah, ok.
[2:40:13]  Tienes que poner tu nombre, donde dice recibido por, nombre y apellido, cédula, pasaporte, tu número de documento y la firma donde dice sí. Ok, muy bueno. Entonces, esta hojita te la entregamos aquí. Sí.
[2:40:27]  Ok. Gracias. Cuando me den el papelito, yo le doy el sobrecito. ¿Dijiste que le pongan el nombre, verdad? Uhum. Donde dice no, creo que lo puse bien. Sí, lo puse bien. Ok. Ahora sí, pueden poner... juegos y la aplicada de vídeo
[2:41:06]  se puede llevar a la que no se comieron su picadera se lo pueden llevar el baño está aquí a la derecha yo sé que está ahora porque el hambre
[2:41:28]  Gracias a ti, gracias a ustedes. Gracias chicas las que me... Que me puedan entregar sus papeles. Falta un poco. Gracias.
Other speaker
[2:41:38]  Mucho gusto. Dale. Ok, gracias.
Speaker B
[2:41:43]  ¿Me voy a pagar? Sí. Gracias.