---
fg_id: fg-03
tipologia: monoparental
tipologia_label: Monoparental
tipologia_homogenea: si
fecha: 2024-11-13
participantes: 5
nse_composicion: "2 C+, 3 C-"
diarizacion: no
palabras: 18712
estudio: codigo_casa
plaza: santo_domingo
nota: "Transcripción re-procesada 2026-04-27. Sin diarización por hablante ni timestamps."
---
 vamos a hablar de familia y el día de hoy también vamos a tener yo les voy a ir colocando también diferentes ejercicios diferentes dinámicas que vamos a ir haciendo
 con ayuda aquí del televisor

 entonces vamos a comenzar

 y yo les voy a colocar esto primero

 yo quiero que ustedes yo les voy a colocar unas imágenes y yo quiero que ustedes me digan

 con cuál de esas imágenes ustedes se sienten identificadas esas imágenes van a tener un numerito y ustedes me van a decir yo me siento identificada con esta, de hecho pueden ser más de una opción, es válido. Ustedes me van a decir y yo voy a tener las razones del por qué. Vean las primeras imágenes.

 Hasta allí.

 Y entonces aquí ya la persona que quiera comenzar. De hecho cuando la persona que vayan a hablar, como es la primera vez, me van a decir sus nombres para que quede aquí también el audio y me van a decir el número con el que ustedes se sientan identificadas, me van a decir sus
 motivos, ¿ok? Entonces, ¿quién quiere comenzar? ¿ok? Yo creo que el 3 es una niña, ¿verdad? Está como cortado pero... Ajá. Sí, ok. Ah, bueno, mi nombre es Gregorina Castillo y yo me siento identificada con el

 número 3. ¿Por qué?

 Porque es como... o sea, como dice uno, tienen como la parejita el niño y la niña y es una familia de un hombre una mujer joven y es como como yo veo como a mí me gustaría como alguna otra sería esa en mi caso
 sería eso que te pregunto a ti y luego con las otras chicas las otras familias que tú ves allí que piensas de esas familias positivo o negativo pero para
 que tú también me digas digamos de lo que tú estás identificando allí positivos o negativos bueno yo te diría por ejemplo el número 7 pudiera en mi caso la opinión deía algo como que negativo en el sentido de que ellos como que son muy adultos y
 o sea como que tuvieron esos hijos muy adultos entonces yo lo veo de una manera negativa en sentido de que cuando estás más adulto entonces como que ya hay muchísimas cosas que los niños
 quieren hacer que tal vez por tu condición física y demás no te lo permiten entonces como que eso yo lo veo negativo bienvenida no, no, tranquila, bienvenida gracias
 esa es la 7, de las otras imágenes, ¿cuál otra me quieres describir ahora? la 5 bueno, la veo positivo porque en este caso ellos son una
 familia porque no tengan niños pero tienen un perrito entonces la parte positiva es que tienen compromiso pero no tienen ese gran compromiso y esa demanda de tiempo que conlleva un niño
 entonces como que lo veo muy bien alguna otra que tú me quieras decirle para bien o para mal que tú piensas allí que me quieras dar tu opinión y la uno la uno cuéntame de la 1. Ay, bueno, aspecto negativo porque es una familia muy numerosa.
 Ok. Entonces, ahí en esa parte de la familia numerosa hay como ciertos, puede ser como ciertos detalles que tal vez no, como que se pierdan, puede ser. Y cuando me dices detalles, ¿a qué te refieres? ¿Qué se puede perder?
 Bueno, pudiera ser, haciéndote una comparación, por ejemplo, con esta familia que tiene los dos niños cuando son menos niños que se yo le celebran que cuando cumplió años que su bautizo que tal
 cosa que le celebran que le hicieron tal cosa en el colegio que la tarea que la cuestión entonces aquí como es muy numerosa ya ok todo bien y tu le decís te sigues o sea esa es como la diferencia alguna otra no ya todas las otras yo no me pongo ni a favor ni contra yo como que respeto la decisión
 de cada quien no la bienvenida como estás te comento para que tú lo vayas haciendo y me pregunto a las otras chicas allí hay una picadera que es para ti también hay refresco y café gracias gracias puedes ir sirviendo y puedes ir comiendo también mientras hablamos
 vamos a hablar de familia y vas a viendo que lo ahorita lo que estoy haciendo es les voy a preguntar a cada uno de ustedes de esas imágenes con cuáles ustedes se identifican y luego
 para que pueda ir entonces como suave

 de lo que es

 con la una la segunda lugar son los abuelos o los papás? ¿Quién dice? ¿Tú? Yo entiendo donde son los abuelos. Yo también me dedico con las 6 y las 7.
 Las 1 porque vengo de una familia numerosa. Ok. Y las 6 porque soy madre soltera. Las 7 porque me crié con mis abuelos.
 Entonces eso fue lo que me... Ok. ¿Qué opinas de las otras familias que están allí? ¿Qué opinión tienes? No, no. Respeto cada familia y cada familia tiene su positivo y también su contra.
 Yo diría que sea su...

 Ay, ya que tú me dices.

 Cada familia tiene sus pros y sus contras. ¿Hay algún pro o contra que me dirías de alguna de las otras familias?

 No. No, ok.

 Perfecto. Vamos con la chica. Yo me siento identificada. ¿Tu nombre? Efiginia Medina. Ok. Con la número dos. Ok. La seis y la siete. Dos, seis y siete. Cuéntame las razones de cada una de ellas. La número dos es porque mi familia son mis tías y mi mamá. Y la que no hay más está como la mamá con la hija y la nieta.
 Ok. La seis, por lo mismo, es la madre con sus hijos. Y la número siete porque perdí a todos mis abuelos temprano y siempre tengo esa nostalgia de los abuelos.
 Mis hijas sí se crían con sus abuelos, o sea, sí comparten mucho, pero yo no tuve, yo no tuve esa experiencia. Ok. Y siempre veo a los abuelos como algo dulce, tierno, lo consentido y yo no podía tener eso, por eso me identifico con esa parte.
 Perfecto. Si fue hacer la observación de la familia número cuatro, que no es la típica familia de mamá y papá, sino la familia moderna, por decirlo de algún modo, se respeta la forma de vida de cada persona,
 pero a mi entender no es la familia ideal para criar los niños. ¿Por qué no sería la idea? Cuéntame un poquito esa idea. Porque por ejemplo los niños son como un cuaderno en blanco.
 Entonces son lo que ven. Yo como dije respeto la ideología y la decisión de cada persona. Y convivo de hecho, tengo familiares con sus preferencias sexuales.
 Con eso no hay ningún problema, pero siempre he dicho que los niños y su mundo no se debe tocar. Entonces eso influenza mucho, de verdad lo veo de esa forma. No es que esté mal, pero tampoco lo veo como que debería ser,
 el deber ser y verlo algo muy bien y como que no lo normalicemos, porque eso no es lo normal. Perfecto. ¿Alguna otra opinión de alguna de las otras familias que me quieran dar? La número uno, una familia muy numerosa, y el punto de vista de ella, que siempre le he dicho,
 no es cantidad, sino calidad. Tú no le das la misma calidad de vida a dos que se la das a cinco, como ya lo dijo ella. Pero todo es el punto de vista de cada persona. Tal vez las personas que son criadas con familias muy
 pequeñas, su ideal es tener una familia numerosa porque no la tuvieron, pero al contrario de las que sí tuvieron una familia numerosa dicen yo no quiero eso para mí. Perfecto. Ok. ¿La chica?
 Mi nombre es Dileny del Villar, me identifico con la número 6 porque actualmente vivo con mi niña y también la 3 porque en algún momento vivimos con el padre, la madre y el hijo. También la número 1 porque en mi niñez
 vivía con mis abuelos, todos mis primos, todo el mundo junto en la casa. De las 7, También de las siete, positivo porque los niños aman a sus abuelos, igual yo amé a mis abuelos que ya hoy no están.
 De la dos y de la cuatro, respeto su decisión pero no la comparto. Últimamente se está viviendo en una época moderna en la cual quieren imponer eso en las redes sociales, en la vida cotidiana, hacerlo como normal, algo que no es normal, porque Dios, la palabra de Dios dice que hombre y mujer, no las dos personas del mismo sexo, entonces las cinco
 son personas que quizá no pueden tener niños por una u otra razón, o prefieren tenerlo más tarde ya sea por compromiso, por la vida y prefieren estar con un perrito, una mascota.
 Y ya. Perfecto. ¿Y la chica? Mi nombre es Angélica. Un placer. Bueno, identifico casi con todas excepto la 2 y la 4 y respeto la 5 también.
 La 1 porque hubiese querido que mi familia fuera andro. La número 6 porque estoy solita con mi hija y bueno, tengo un hijo postizo que es mi hermanito de condición especial porque mi madre falleció hace poco. Aquí están los abuelos
 que me crié muy de cerca con mi abuela y mi abuelo de parte de mi madre. Y bueno, como dijo la joven, la pareja que tal vez no quiere tener hijos, por cierto que todo hay que respetarlo,
 su decisión hay que respetarlo y se decidieron tal vez a no tenerlo. Los respeto también.

 Ok.

 Entonces las dos, las cuatro las respeto, las respeto. Sí, las tres, bueno, en algún momento lo viví, pero ya no, o sea que ya. Perfecto. Y les pregunto a todas, ¿ otro tipo de familia que ustedes digan a través de
 nuestras no están en esa imagen que ustedes digan a también hay familias de este estilo hay alguna que ustedes digan que no se hayan colocado en este ejemplo con los primos y amigos
 y cosas no sé también hay padres que viven con sus hijos. Padres solteros. O sea, como si fuese la número seis, pero con su padre. Y, para así
 de estimar, pero agregándole la mamá o el papá. O sea, no solo los abuelos. Ok. O sea, que el naciente también esté la mamá o el papá. Exactamente. Perfecto. ¿Alguna otra familia? Ustedes digan, ah, también está este tipo
 de familia que no hayan identificado allí.

 No.

 Perfecto. Ok. Entonces, miren, les voy a colocar otra dinámica. Ok. Vean allí que yo les voy a aquí con cuál de estos estereotipos de padres te sientes identificado. Ok. Y vean allí, les voy a colocar ahora la imagen.

 Vean allí, es muy similar al ejercicio anterior. Ok.

 Yo quiero que ustedes vean esa imagen y entonces ustedes me digan, ah, mira, yo soy este tipo de madre en este caso y ustedes me dicen me siento identificada con esto y me van a decir un poco ahí las razones ¿quién quiere comenzar aquí? voy con la chica y después con la chica no hay una combinación
 tú me lo puedes decir y me lo vas explicando por ejemplo, yo tengo dos niños y son edades extremas yo tengo que ser consentidora con los pequeños pero la grande es una adolescente
 que era muy difícil tienen tres años y 14 y muy traumas bastante entonces con la pequeña yo sería la voz y con la grande quisiera, porque no quisiera.
 Yo tengo un papá que es el poco bueno, el papá consentidor, el papá que dice, vete suave, vete en paz, cueleda. Pero no es el que está con ella todos los días. No es el que tiene que regañarla por las tareas, porque tiene que ir a impulsar los deberes de la casa.
 Entonces, así es, bueno. Pero quisiera un poco ser, pero no... ¿Allí, por ejemplo, cómo estás hablando? quisiera un poco ser, pero no sale un poco de mí. Allí por ejemplo, tú me estás hablando de algunas tensiones que pueden haber en tu casa, ¿verdad? El tema de que hacer la tarea, hablaste allí varios ejemplos.
 ¿Qué otras tensiones hay actualmente en tu casa? Que tú dices, como padre, esto es lo que es complicado en el hogar. Yo como padre, esto es lo difícil. ¿Qué más sería? Además de eso que tú me estás comentando. Bueno, así como digo lo bueno, lo malo también puedo decir, pero bueno, mi hija, mi adolescente está en una edad difícil,
 pero no me da ciertos problemas que digo yo gracias a Dios. Como son los problemas de que ellos están en la calle, no. Ella llega, se queda en su mundo, su computadora, su teléfono, su celular, de ahí no se mueve, de ahí no sale.
 No me da problemas de que con novios, con enamorados, hasta ahora en que yo sepa, pero las tareas y los deberes son un tema eso y el dinero que uno tiene que tratar
 de extenderlo porque son muchas responsabilidades más cuando tú eres un solo en la casa que vamos a llegar alguien aporte no es lo mismo las responsabilidades siempre serán
 tuyas cuando tú eres solo como un solo tienes que hacer lo que regularmente se hace con dos o con tres, pero bueno, particularmente estas son mis tensiones con mi chichi, no
 tengo ninguna, es un sol, es mi luz. Perfecto y la chica, cuéntame allí con cuál número tú te identificas y después yo te voy haciendo también algunas preguntas.
 Las seis, las siete y las dos cuentan de por qué es bueno las seis porque esta tarea sí o sí tiene que me acuerdo aunque mi niña ya hace la tarea tiene 13 años pero yo me quedo ahí porque los
 muchachos no se le puede creer mucho a veces yo dicen que sí que le hicieron eso es mentira no hacen nada entonces yo me quedo para que ella vea la presencia mía de que estoy ahí y después le reviso el cuaderno así la hizo mami tú no crees
 mí yo sí creo en ti lo que pasa es que cuando viene la nota no lo hizo no lo hizo entonces yo me aseguro el número 2 siempre estoy ahí para ella si le duele algo si necesita algo siempre
 estoy ahí la 7 me se me ha dificultado mucho lo trabajo porque hoy en día un muchacho no puede quedar solo. Siempre si estoy en el trabajo primero tengo que ubicar a ella a ver si
 está en un sitio seguro pues yo estoy tranquila en el trabajo. Si este trabajo no me conviene porque no la puedo ubicar ella entonces no puedo, no podría. Y en la casa cuando estaba más chiquita era así con ella cargada y haciendo todas mis cosas.
 Te pregunto a ti, ¿cuáles serían las tensiones que tienes tú como madre en tu hogar? Todas, porque es que soy ella y yo, o sea, si yo no resuelvo, pues entonces nadie resuelve, yo para ella y ella para mí.
 ¿Quién más? ¿Quién? ¿Okey? Yo me siento identificada con la número 6 y la número 4. La seguí porque en este caso se ve como que ella está ahí como firme para que él haga la tarea, como sin pestañas.
 Entonces yo soy así con mi niño porque si tú lo dejas haciendo la tarea, tú no estás ahí al lado, se distrae, está mirando el lápiz. Entonces yo siempre me le siento al lado y yo ahí, si es en su habitación como tiene un escritorio, yo me quedo en la cama ahí chequeando para que no se me distraigan porque
 hasta mirando hasta mirar para el techo entonces yo estoy como que ahí firme con carácter para que él termine y la número cuatro yo identifico que es como como el padre compartiendo un momento una
 película o algo con su hijo en este caso a él le gusta mucho la tecnología el tema o sea él ve muchos tutoriales de que el primer celular, que el último celular, que tal cosa,
 entonces él me dice, mira mamá vamos a ver este tutorial, vamos a ver esto, que a mí no me interesa, para dedicarle su tiempo, entonces yo me siento con él, hago la cosa que él quiere y ahí le muestro interés, aunque no lo tenga del todo, pero ahí en
 esa parte compartimos. Ok, y ¿cuál podría ser tensiones que tienes en el hogar actualmente tensiones bueno yo no sé yo no sé si sería una atención no sé si esto pudiera llamarse una
 atención pero para mí sí porque eso afecta a la salud y es como el tema de la alimentación porque él es muy selectivo por cuestiones de su condición, que él tiene autismo, entonces no come de nada prácticamente,
 entonces solo de lo que le gusta puntualmente, entonces eso para mí es súper estresante porque no sé qué darle, entonces tú le haces unos análisis y sale como que con anemia y eso,
 y ese es como el tema que mantenemos, porque ya con todo lo otro. Perfecto. Las chicas, ¿qué me quieren? Yo me identifico con las seis y las cuatro.
 Porque tengo valores, entonces hay que ser así. Si uno no hace replante, no lo hace. Y también comparto con ellos un monitor.
 Es importante para ellos, la televisión y cosas así. ¿Y cuál podría ser esa atención en el hogar que puedas estar teniendo como madre el internet, los juegos, lo que yo juego y el internet, hay que estar mirando, chequeando que yo vea
 esa es mi atención yo me identifico con las dos y con las seis pero igual, soy muy cariñosa, amorosa con mi muchachita
 y bueno, ahora con mi hermanito de condición especial que mi hijo ya pasó a ser mi hijo también entonces con mi hija que está en una
 edad de 17 años

 que ya está terminando el colegio desde su último año tengo que estar a sí misma

 porque ahora es promoción, promoción, promoción entonces se olvida de tarea y todo eso entonces es complicado pero ahí vamos y la atención, soy madre soltera, sola, con una situación actualmente de mi madre que falleció y que vive conmigo y mi hermanito en condición especial, entonces es difícil, es difícil todo en general, quien lo cuide, porque yo trabajo todo el tiempo

 o sea

 yo tengo un trabajo que es fuerte en el estado y es fuerte entonces tengo ya una persona que lo cuida pero como quiera estoy arriba que hay muchachita que come un Uber, que llega, que come
 o sea, es tensión todo el tiempo pero ahí vamos ahí va les quería también preguntar ¿cuáles ustedes dirían que son mitos de los padres? Puede ser de estos que
 estén viendo o algo que ustedes digan, eso es mentira, somos así. ¿Cuáles podrían ser mitos que ustedes identifiquen de padres, de los padres? Si es que identifican algo. Bueno, yo diría que la número 7, porque eso es un mito que una mujer va a estar de
 que toda ella relajada, limpiando una casa, con el marido sentado allá cargando el niño y que feliz de la vida eso es un mito de toda mujer que tiene hijos siempre agotada cansada batida porque le digan para
 agarrar un chingue muchachito para que tú respire entonces esos son mitos de la paro también venga venga tenga y no tiene tiempo yo admiro a esas mujeres que van al gimnasio
 que hay muchas muchas madres que le dejan los hijos a sus abuelos y viven su vida pero yo digo que yo en mi caso es un mito no hay tiempo
 para eso para saber la nación bueno en este caso yo no fuera de esto también mira en ese sentido ya porque es muy grande pero hay que sacarlo si eso no es imposible para sacar eso es así sacar ese así si el salón es un tiempo tuyo no sé cómo para todo es ser ni siquiera ir a la
 salón ya pero yo no sería como uno va por obligación porque lleva para trabajo con los cabellos suelto y yo lo disfruto yo siempre lo hago a mi destreza lo pongo como como este ejemplo las pollas de presión están y yo para aguantar presión y tienen un piche para salir entonces si usted como ser humano
 no tiene este momento y no es como el momento de mami cuando mami dice que tiene dos horas mami nadie la molesta porque es el momento de espanto porque
 una persona y una madre principalmente en nuestro caso la que somos madres solteras con tantas cosas encima y que no tenga ese espacio o ese momento
 lamentablemente en alguien tú te vas a descargar y quién tú tienes al lado para descargarte lamentablemente son los hijos entonces mi adolescente es algo muy difícil yo con mi mamá, ella con su mamita, mira mamita, toma tu tablet
 ven, vamos esa es la hora de mamá, esa es la hora feliz de mi mamá ella dice, mami se pone como un niño con un juguete nuevo nadie lo muere y la chica que me querías decir también un mito que habías identificado, ¿cuál sería?
 como que los niños son lo que ven en la casa hay cosas que adoptan que tú como padre dices, pero ¿cómo así?
 y yo he escuchado mucho eso, y a veces no es así, a así yo no sé de dónde me sacan y súper barato ok, perfecto, entonces ven
 les voy a colocar otra dinámica ok, vean que esta dinámica es experiencia que nos hicieron crecer y aquí yo les voy a colocar esta frase
 y yo quiero que ustedes me completen esa oración me pasó que y tuvimos que hacer tal cosa. Entonces, ¿quién comienza allí con esta frase? Me pasó esto y tuvimos que hacer lo siguiente. En este caso, vamos a hacerlo de manera
 individual, o sea, a ti como madre, a ti como mujer, ¿verdad? Y también lo vamos a hacer como familia. Entonces, la chica. Bueno, a mí me pasó que no sabía cuidar muchachos,
 y tuve que aprender. Ok, perfecto. Y te pregunto allí, ¿verdad? Alguna situación que haya sucedido en tu familia y que también eso identificó o que marcó la identidad de tu
 familia. ¿Cuál sería? Algo que haya sucedido, que tú digas, esto fue lo que Le dio, digamos así, identidad a mi familia Bueno No sé si cabe dentro de
 Pero En mi familia, mi mamá y mi papá No aprendieron a leer ni a escribir Y yo siempre Esto como que me Como que me tocaba
 Y yo Al yo aprenderlo Yo dije, no y yo al yo aprenderlo yo dije no esto no es lo que yo quiero ni para mí ni para mi hija entonces por eso es que me esfuerzo siempre de que ella siempre consultaré todas sus cosas porque no
 quiero que ella sea de que igual como como la generación de antes que no sabían leer ni escribir inteligencia o lo que sea. Ok, excelente. ¿Quién quiere ahora decirme, así como lo
 hizo la chica, me dicen una experiencia verdad, que ustedes les hayan marcado como individuo y lo que tuvieron que hacer y también luego una situación que haya marcado esa identidad de su familia, con quién quieren. Yo, en este caso, cuando el niño estaba más pequeño me pasó que nos dieron un diagnóstico de su condición especial y tuvimos que, o
 sea, separados, estar juntos como familia. O sea, todos, obviamente no teníamos una relación mala, pero al final estamos juntos toda una familia, o sea, su papá, su esposa,
 novio yo su hermana entonces como que no sé si fuera de eso como hubiese sido todo pero todo todo marcha muy bien o sea que a raíz de eso como que todo todo en el círculo es igual eso es como familia como familia y como y también como individuo como madre o como mujer en este caso algo de la mente haya pasado y tuviste que hacer? Ehh...
 No, no sé Bueno, yo lo había pensado Exacto, yo le voy a dar la oportunidad a las demás personas cuando lo tengan, tú me dices, ok? Voy con Angel y después con Ana Chica Voy a hablar mucho de mi mamá
 Pasó que mi mamá yo era su primera hija en la verdad y después traí dos perros y vivíamos peleando siempre, siempre peleando, pero cuando enfermó no unimos tanto y hasta su último momento estuve con ella,
 entonces, inclusive yo dije eso mismo, o sea, wow, tanto que peleábamos, pero mira lo que nos unió más al final, entonces, y ya estoy muy satisfecha de eso realmente.

 Ok, dedad que sí?

 Eso es como familia. Entonces, sí. Y bueno, como mujer, bueno, no sabía cocinar y tuve que hacerlo. Obligada, aprendí a mamá, pero... No me gusta, pero tengo que hacerlo.
 Ya tengo la parte individual respecto a mi hijo. Me pasó que yo entendía que en el colegio lo tratamos igual que en mi casa
 como que tú sabes que yo le ponía su comidita su cosa y cuando yo estaba en el colegio ellos lo ponen a comer solo a buscar su cosa entonces tuve que entender que no es así o sea y eso fue
 como yo dure como que mucho tiempo concholes ya tengo que acostumbrarme a ponerlo a comer tú sabes como uno que le hace una suprimida su cosa y me decían no en el que tú tienes que soltar lo que haga en su cosa porque en el colegio no es así
 pero en mi mente sabe mi mente en mi burbuja yo entendía como que él iba le le tapaba su cosita le mojaba su pan con chocolate se lo da
 tuve que entender como que esa parte que no funciona así. Bueno, a mí me pasó que yo me rehusaba a estudiar educación. Entonces tuve una situación económica. Empecé a trabajar en la guardería.
 Y luego de ahí me decidí a estudiar. Y hoy ese es mi sustento. De ahí aprendí. Yo tenía la vocación, pero yo me rehusaba a estudiarla. Y de eso vivo hoy.
 Y como familia, alguna situación que tú digas esto marcó la identidad de mi familia, ¿qué sería? O sea, me trabajo mucho a mí, como madre, con mis hijos, porque yo trabajo con niños
 y yo entender y tratar de ser más tolerante, más permisible con los niños de los demás, eso me ha ayudado a que con lo mío sería igual
 y así ya lo he aprendido a tratar más con más paciencia, más dedicación y eso Perfecto, y la chica? Me pasó que yo fui criada con mi padrastro, mi mamá, mis hermanos
 no tengo hermanos de padre y madre pero mis hermanos de madre porque soy la única por parte de mi papá son como, son eso para mí, son mis hermanos, mi papá, mi padre
 azul es mi papá porque es mi papá desde que yo tenía un año. Mi mamá nunca tuvo una buena relación con mi papá biológico, me hablaba súper mal siempre de él y yo me crié con la
 con la mentalidad de que yo nunca haría eso porque eso le hacía daño, le hace daño a un niño. Total, tarde o temprano yo crece y se dan cuenta de las cosas de lo bueno lo malo lo
 que no hay porque hay siempre otro una mente de dañarle la mente de dañarle en su infancia a un niño y en crecen y se dan cuenta de quién es cada quien como son las cosas yo me crie así tanto así
 que yo decía si yo yo trataré y mi mamá siempre le aguantó muchas cosas a mi padrastro por mantener la familia unida, por no volverse a separar.
 Yo me crié con esos dos conceptos en mi mente y yo siempre me enfocaba. Tanto así que yo decía, no, yo no me voy a separar, yo voy a aguantar porque mi mamá me decía que hay que aguantar.
 Pero, ¿por qué? En la vida uno tiene que soltar por los hijos también tú te tienes que separar porque no es sano para los niños vivir
 entre pleitos entre aguantar pero entendí que esa era la mentalidad y la vida de las mujeres de antes yo descubrí que yo no tengo
 esa capacidad de aguante y yo no la tengo me separé, no le hablo bajo ningún concepto. Mala mía, de su papá. Nunca nos vieron pelear, nos separamos y ella, mami, ¿por qué? Pero
 ustedes se llevan bien. Pero ¿y por qué, mami? De hecho, la adolescente dice, yo no soporto esto porque ustedes son los padres más extraños. Si tú dices una cosa, papi dice que sí. Si papi dice una cosa, tú dices que sí. Yo no entiendo por qué si ustedes
 se separaron se llevan tan bien, es que ustedes siguen juntos. Se separó la pareja, pero no se separó la… La mamá. Exactamente. Y miren, yo le digo a
 todos, sí, pero eso es algo entre él y yo. Siempre tuve esa visión de no dañarle la mente a mis hijas. Excelente.
 Entonces miren, les voy a colocar ahora otro ejercicio. Vean aquí que dice mi identidad y ser padre. Y yo les voy a poner acá esto.
 Y yo quiero que ustedes respondan allí si yo no fuera madre en este caso si yo no fuera madre ¿qué yo estaría haciendo? En un spa. ¿Estarías en un spa?
 Sí, definitivamente. Y te pregunto, ¿ser madre es lo único que importa? No, pero sí. No es lo único que importa, pero es lo más importante. Porque cuando tú eres madre es increíble, te olvidas que eres hija y te olvidas, por ejemplo en mi caso, que eres mujer.
 Ser madre es lo primero. Las necesidades de tus hijos, vuelvo y lo explico en mi caso, se anteponen a cualquier otra cosa. Ok. Ah, yo no también. Si yo no fuera madre, ¿qué yo estaría haciendo? Tal vez tuviese algunos,
 vamos a decir, logros materiales, qué sé yo, en esta edad ya conmigo, porque cuando uno es padre hay cosas como que se posponen porque tener un hijo es mucha demanda,
 tiempo, también la parte económica y demás entonces yo creo que sería eso. ¿Y para ti ser madre es lo único que importa?
 Si ser madre es lo único que importa, no, no necesariamente. Cuéntame un poquito. no necesariamente eso es como como eso está como la de cada tiempo que cada persona hay
 personas que tienen cierta edad y no le interesa ser padre o sea que eso eso como una manera muy personal les pregunto a todos a ser madres lo único que importa por ahora para mí sí bueno si ya tú lo eres sí o sea si ya ojo como madre pero si en general para mí es lo único que importa porque tuve una madre ausencia para mí
 ahora bien si yo no tuviera ido no fuera lo único que me importa esas dos personas que ni siquiera se merecen esas dos de ustedes que son madres porque todas son madres sí claro pero por ejemplo ellas lo hicieron no para mí sí porque también para ti es lo único que importa.
 Porque ahora mismo mi prioridad siempre ha sido mi hija. Como desde los cuatro años siempre la he tenido yo. Y toda mi vida y mi mundo ha girado en torno a ella.
 He adaptado mi vida a ella. Voy a lugares que si ella no puede ir, pues me quedo. Y no me importa, o sea, no me duele nada eso. Antes sí, antes sí me dolía porque yo no tenía edad para estar, dije, en mi casa acotada de veinte y pico de años, no, lo que quiere es estar desacatado y no, no.
 Ya después de ahí pienso diferente y digo, bueno, si ella está bien, yo estoy bien. Y las chicas también, para que no se vayan a reír. Que me cumplieron también la frase. Sí, yo no. En la chica, porque tú me la respondiste, ¿verdad. Sí, yo no.
 En la chica. Porque tú me la respondiste, ¿verdad? Sí, exacto. Bueno, yo estaría viajando y estudiando.

 Conociendo, viajando. Y la chica, ¿qué?

 Trabajando, porque es que me ha limitado mucho su cuidado. Tengo que adaptarme al horario. Por ejemplo, ella no quiere. Tiene un edad, tiene 13. Quiere salir del colegio y se va a su casa. No quiere ir para ningún otro lado.
 Entonces, estaría trabajando. O sea entonces estaría trabajando estaría trabajando si porque es semi limitante el trabajo y Angel estuviera tal vez a otro nivel profesional

 alto

 conociendo, viajando y conociendo y en cuanto a los hijos ser madre es lo más importante

 es importante pero tal vez no lo más.

 Un ejemplo es que cuando uno es madre, a veces se olvida, a veces no, casi siempre se olvida de uno mismo.

 Y el tiempo pasa, ¿verdad?

 Y cuando tú vienes a mirar para atrás, entonces tú dices, wow, ¿y yo? Porque crecen y se van. Y entonces ese tiempo, también que se lo dedicamos a ellos porque hay que dedicárselo, pero hay nosotros entonces hay que hacer una balanza

 los extremos son malos siempre eso es mi pensar

 y también les quería preguntar, por ejemplo Angélica dijo, me gustaría estar viajando o va a preguntar también aquí, sus sueños o aspiraciones que tienen quizás a corto o largo plazo
 cuáles aspiraciones o sueños que tengan mira, por ejemplo en mi caso yo eso que con respeto a la decisión de ellas pero yo he tratado como ya he decidido vivir así que porque yo soy de la persona que pienso si me
 busco una persona, una pareja entonces mi hija va a estar prohibida en su propia casa últimamente se están viendo que los padratos, la madrastra están haciendo lo que quieran con los hijos porque obvio no son de ellos.
 He viajado, si viajo, trato de conseguir un boleto para ella. Si tengo que hacer un curso, lo hago en el horario que ella tiene, porque no me he dejado de superar, siempre ha sido a la par porque yo decidí mi vida así.
 Está bien que estoy joven, que puede ser, ya ella se va ahorita, muy bien, ya me queda tiempo todavía para yo rehacer mi vida, por ejemplo por ejemplo un hipotético caso y de la carrera hice mi carrera hice mi estudio
 siempre y lo sigo haciendo o sea que no tengo limitantes ni nada de eso. ¿Tienes algún sueño o aspiración que te gustaría lograr? Por el momento he logrado gran parte de lo que yo me propuesto o sea que no tengo prioridad ahora
 de que por si una casa pero estoy trabajando para lograrlo. Y les quiero también preguntar allí, que veo que todas ustedes son madres, ¿verdad? Y veo que también están bajo su responsabilidad.
 ¿Han escuchado la frase nido vacío? ¿Han escuchado eso? Sí, a veces. ¿Quién no sabe qué es para...? Nido vacío. El nido vacío. Hay alguien que no lo sepa, pero no lo haya escuchado. No, no, no. El nido vacío es cuando en sus hogares sus hijos se vayan.
 Y tienen ustedes. Sí. Ok. Alón, sus hijos se vayan. Y tienen ustedes. Alón, alón. Exacto. ¿Han pensado ya en eso? Ya ustedes como madre, por ejemplo, tú me dices, yo estoy, es mi hija, mi centro de la vida, ¿verdad? ¿Han pensado en eso?
 He pensado y trato de no pensarlo, porque está bien que yo mal paso, yo me voy a ir educando, porque mi hija tiene 13, puede ser que ya cuando tenga la edad, como dicen del pavo, que se yo, ya se alojan y se van.
 Pero trato como de aconsejarla y todo eso. Ya ella sabrá lo que es bueno y lo que es malo en su momento. Pero hasta ahora no me estoy precipitando de que algo, acontecimientos que vayan a pasar.
 Posiblemente se van los 21, los 22, porque estamos en una generación que los muchachos repollan en su casa y no se van hacen lo que hacen por la calle siempre también la casa o sea que todavía no estoy pensando en eso pero si lo tengo claro que yo algún
 día se tiene que ir a ellos si yo ya he ido preparándome no te digo que cuando ocurra, tal vez, tú sabes, uno tiene sus sentimientos, pero sí, porque
 como yo me separé del papá de mi hijo, entonces como que uno cree que cuando el niño se va para allá, como que todo como, ay, se fue, que sí o qué, me hace falta y eso,
 y yo recuerdo que me dieron un consejo, mira, toda tu vida, o sea, tú la vas a vivir en esta situación de que él se va y eso, tienes que dejar como el apego, un poco, y así como que dejarlo ser tú tienes que dejarlo ser porque ya
 no lo van a tratar mal lo vamos a su papá no le va a hacer ningún daño entonces yo como que me fui trabajando esa parte y ya yo lo dejo ser si él se lo quiere llevar una semana en eso hay un
 día que viene que llega vendrá y me saludo de yo pero tú no tú tienes una semana que no me ve y antes tocamos como que a mí me como que me afectaba y ya yo ya yo voy trabajando en mi mente y a veces
 cuando él se pone así yo lo que le digo a mi novio bueno esto es ahora o sea puede ser peor cuando él entra a la adolescencia y yo estoy ya yo me estoy preparando que o sea que yo digo que los muchachos
 no son de nadie o sea uno los quiere los ama le da quiere lo mejor para ellos pero al final ellos ellos pueden decidir estar en cualquier lugar. ¿Algún otro sueño o aspiración que me quieran mencionar antes de seguir?
 ¿Agregarían algún otro? No, ok. Entonces, ahí yo les voy a poner otra dinámica. Aquí les voy a colocar nuevamente unas imágenes y yo quiero que ustedes me digan con cuál
 se sienten identificadas. Vean aquí que vamos a hablar ahora de lo que son alimentos y nutrición. Vean esta imagen, estas imágenes quien comienza y quiere comenzar para que me diga allí cuáles de estas imágenes ustedes se sienten identificadas y yo
 les voy a hacer unas preguntas bueno yo me siento identificada con las 5 y con las 7 ¿A qué hora? ¿A las 5 y las 7?
 Ajá, en cuestiones de comida. Porque una, porque a mi hijo su comida favorita es la pizza. O sea, donde quiera que vamos o lo que sea, o cuando se pide comida, eso es pizza porque eso es lo que a él le gusta.
 Y las 7 porque esa es como mi manjar de los fines de semana porque nosotros como de lunes a viernes uno no uno come en la calle o cualquier cosa o si cocina algo lo calienten el
 trabajo entonces nosotros tenemos de costumbre mi novio y yo cocinar el sábado si estamos en la casa si no estamos fuera de la ciudad cocinar ese tipo de comida así como arroz o
 sea comida criolla como que come bien los sábados domingos porque nada como tú comete una comunidad por ser a tu casa y hay que comentar eso los fines de semana tiene el mes o tu novio y tu hijo también participa allí como si cuando él está claro claro yo digo mi
 novio yo porque son nosotros que consideramos entonces si mencionó nosotros porque comemos todo lo que está en la bandeja porque mi hijo sólo comería de esa bandeja arroz y carne
 solamente entonces pero si al final entre las familias en la semana si me dicen más complicado no como quizás fueran se la semana no comen juntos
 exactamente ajá exactamente porque él come ya por su lado de trabajo yo entonces el niño come con su papá y que estamos distribuidos cuando están en la mesa que están comiendo juntos? ¿Comen en la mesa o comen en otro lugar?
 No, comemos en la mesa. Ok. ¿Cuando están allí en la mesa, qué hacen en la mesa? ¿Hay alguna conversación o solamente comen? ¿Cómo, qué sucede ahí? Bueno, no se vayan a reír, pero cuando nosotros estamos en la mesa, yo tengo que comer con dos niños, porque uno va,
 que no he podido quitarle eso, el más chiquito come con la tablet ahí, viendo algún video de youtube que no he podido y entonces a mi novio le gusta
 ver tiene costumbre que le gusta ver algún vídeo de un canal de youtube que de eso de economía y esas cosas y él tiene ese hábito como entonces los papás de uno vea con el periódico con el celular
 y ahí como como que empezamos todos o sea en esta dinámica a comer yo estoy pendiente will vamos como me como me y eso pero no no tenemos de que un tema porque así como que tratamos de disfrutar los alimentos
 yo la 1 las 4 y las 6 la 1 porque cuando comemos en familia pedimos para compartir todo el mundo tu prueba de tus platos de mí y así se hace la comida más interactiva. La 4, esa todo el mundo la
 practica porque primero impresionamos a la gente tirándole fotos a la comida y después que ya uno está harto de tirar fotos entonces que viene a comer. Y la 6 porque me encantan los vegetales mucho más
 que la carne, siempre trato de balancear mi comida con vegetales y la de mi niña también ella ni carne casi como entonces le doy vegetales frutas y así
 complementar que hay en la semana suelen comer juntas o esta vez siempre yo en eso trato porque como ella llegará a la escuela ya yo como estoy en la casa prepar algún algo alguna rutina que hacen en la mesa hablan o solamente
 comen que hacen en la mesa no ella se pone a ver su tablet porque siempre viendo su tablet y yo como ella termina y ya las demás chicas yo me identifico con la luz y la nosotros por años de comer, comemos en la mesa, o sea no comemos sino cenamos juntos, por ahí al trabajo y el fin de semana si lo hacemos, almorzamos juntos
 Perfecto, y allí cuando están cenando o el fin de semana que están almorzando, ¿qué hacen en ese momento? Además que bueno, empiezan orando, ¿tienen alguna conversación o qué están haciendo en ese momento?
 Yo empiezo a hacerme toda clase de anécdotas, que pasó, que le cuela, que todo, hay una... y yo a veces presto atención a veces no porque no se calla.
 Ok. Y este... Angélica. Me identifico con la 1, la 5 y la 7. Ok. La 1 eso pasa siempre en los fines de semana porque en los días de semana no comemos, yo como en mi trabajo.
 Y ella cuando llega del colegio, entonces come sola, porque ya ha comido mi hermanito y la señora. ¿Y fin de semana en el horario? Los fines de semana, medio día. Allá en la cena, nosotros suavecito, un sanduchito, como un bebito y ya, no muchas cosas.
 Las cinco, porque los fines de semana también, a veces compran pizza o cualquier otra comida rápida y nos la comemos así o viendo televisión. Mi hermanito siempre vive en su mundo y bueno, esa comida a las 7 es la que más nos gusta.
 Los fines de semana las podemos cocinar de vez en cuando y los días de semana las señoras en mi casa las hacen. Allí por ejemplo, la 1 si es en la hacen. Allí, por ejemplo, la uno, sí es en la mesa. Sí, sí, sí. Los fines de semana
 cuando no es comida rápida, entonces comemos en la mesa. Y allí, ¿qué hacen? Hablamos y yo con mi celular, ella con el celular. Ok. Sí, exacto.
 Pero hablamos. Y cuando decía comida rápida, me dijiste en televisión. Está en televisión. Exacto. Perfecto. Y la chica con las 5 solo que mi adolescente
 ella vive en su mundo en su habitación pero yo como chiquita no me entiendo mucho ella trata de decirme lo que hace el día ella a pesar de su edad
 como sola habla muy bien porque desde temprano como ya es el hábito uno lo inscribe y se incluye en el colegio y ya los niños están super que ya que vuelan ella tiene tres años y es una niña super independiente
 o sea que cuando estás allí reunida es con tu hija con la pequeña la adolescente está en su cuarto, ella no come con ustedes allí casi nunca y eso, pues yo a veces le digo a mi abuela así, porque si no reunimos
 ¿y por qué lo prefieres? ¿Qué puede pasar? Porque yo empecé con un tema, no, porque tú solo quieres a tu chiquita, porque obvio son edades extremas, antes de la chiquita yo la creía enorme.
 Entonces cuando la chiquita vino, ella no tiene toda la... no, porque tú solo tienes una. Si le da gripe a las dos, no porque tú le das la medicina a ella y a mí tú no me la das. No porque tú le llevas la comida a ella y le das la comida a ella también y a mí tú no me la das. Pero trata de él, trata, trata.
 Porque mientras tú estés con la chiquita en la madre y ella en su cuarto, no va a mejorar eso. ¿Te ha visto una niña de 14 años o una de 12 o de 3 años peleando? Yo le digo, pero mi amor, pero que ella vive, ella es, pero mi amor, esa niña tiene 2 años.
 Ella no entiende que a ella en su momento la dejaron en tierra. No la puedes controlar. Era ahí celosa. Y la chiquita empezó a decir, mami, no, nadie me dio. Mami, no, nadie me dio. Cuando venía tenía un tema porque la grande tenía como un diario que ella ni lo usaba.
 Y la chiquita lo tomó y me dijo, mami, te hice un dibujo, lo garañó todo. Ay, Dios mío. Y entonces ahí, cuando estás con tu hija más chiquita, ¿es viendo televisión o estás en la mesa?
 Casi siempre yo estoy con mi teléfono y obvio, ella con la televisión grande, porque a ella le gusta ver lo que ve en la televisión grande. Las siete me encanta porque eso me acuerda a mi mamá, mi comida allá en el campo.
 Eso es lo que se cocina en mi casa los fines de semana. Perfecto. Y les quiero también preguntar, ¿verdad? Ustedes viven con sus hijas, ¿verdad? O con sus hijos. ¿Cómo son los roles en el tema de la comida? ¿Sus hijas o sus hijos los ayudan en algo?
 ¿O ustedes se encargan de todo lo que hay que hacer? ¿Cómo es eso? Cuéntenme allí. Bueno, si voy a cocinar los fines de semana, yo cocino, ella me pone la minsa y me fría.

 Nos dividimos. Porque somos dos. Ok.

 En mi caso, nosotros dos cocinamos y mi hijo, por ejemplo, como él siempre termina primero, coge su plato, su vaso, su cosa, lo lleva o si no
 yo le pongo la mesa y él pone como lo básico y así. A eso es que él ayuda. ¿Y las demás personas como se ve nada gracia si ella si ella
 ve que la casa está regada y me llama alguien que va para la casa ella viene y juli juli que viene gente ya yo y que se yo cuando y recoge pero dije que ella de que responsabilidad sin que limpia y cosas y en la comida también eres yo
 apoyaba tiene algún rol no sé ya dice de para... No, no, el poquete no pide pedido ya. Y así, o sea, comida rápida, y el punto no va a ser nada. En mi caso a mi bella hija adolescente le gusta cocinar, o sea, cocina muy bueno, por cierto, muy bueno, la pasta y todo.

 Pero yo prefiero que no lo haga.

 ¿Por qué? Porque reguero. O sea, que ella cocina y te toca a ti limpiarlo. Sí, y si yo cocino, yo... Si yo cocino, ella pide. Pero si yo cocino y yo soy Si yo cocino, ella fría. Pero si yo cocino, yo soy de la persona que voy cocinando y tú ni siquiera te das cuenta que yo estoy cocinando, porque yo voy limpiando.
 Y es todo lo contrario. Ella me dice, mami, no vienes a la cocina. Ok. Y la chica que tiene hijos. Sí, ellos me ayudan. Si tienen mucha hambre, van a la cocina. Mami, ¿qué te ayudo? Fajilizar. Pero ellos me ayudan a poner la mesa. Si hay que recogerlo, yo me paro, me cojo la mesa. y el fregado
 entonces pero también preguntar cómo ustedes definen la comida saludable que es para ustedes
 para mí poca grasa comer veget vegetales, comer a su hora y no comer tanta comida chataja, todo eso es saludable.
 Perfecto. Yo considero saludable la comida que yo cocino, ese tipo de ingredientes que le estoy echando y todo eso, y también las porciones, porque hay muchísimas comidas que si tú te la comes en cantidad,
 como que te engordan eso, pero tú te la puedes comer en un día, tú la cocinas con tus ingredientes y te la puedes comer en pocas cantidades y eso es saludable, o sea que es como lo que tú cocinas en tu casa
 porque tú sabes lo que tú le echas a la comida. Ok, ok. Para mí saludable es lo que a mí me gusta. Nada más saludable que una pizza. Yo digo, no, pero me gusta mucho la pasta, la rima y cosas así.
 ¿Y para qué? ¿Qué sería la comida saludable? Yo soy de las personas que pienso que la comida saludable es el equilibrio. ¿Por qué el equilibrio? Porque, por ejemplo, hablan mucho del cerdo, el chicharrón. El cerdo es una de las carnes que tiene la grasa más saludable y pocas personas lo saben.
 El problema está en el desequilibrio. Tú no puedes vivir todo el tiempo comiendo comida chatarra, obviamente te va a hacer daño pero tampoco puedes vivir todo el tiempo comiendo vegetales, porque tú necesitas las proteínas que te dan las carnes
 incluso los vegetarianos tienen que buscar la manera de consumir ese tipo de proteínas tú necesitas el carbohidrato que te da la harina el equilibrio, necesitas el vino
 es un es un equilibrio, por ejemplo a un diabético le dicen, tú no puedes comer azúcar pero tú tienes en ciertos momentos
 de la semana que comer azúcar perfecto, entonces es el equilibrio entonces miren, les voy a colocar

 esto, a mí me gustaría

 pero la realidad es y fíjense que nos vamos a enfocar sobre todo en lo que es la salud y el bienestar, ¿verdad? Y yo ahí les quiero preguntar, de hecho tú comentaste un poco que ese era uno de tus retos que tenías allí, digamos,
 de la detención, el tema de la alimentación, que tú lo comentaste al principio, ¿verdad? Y yo les quiero preguntar eso, ¿no? Ese reto que ustedes tienen en su hogar por una alimentación balanceada, cuéntenme allí, también en esos retos, tú me comentaste si ya un poco esa parte,
 quería saber las demás personas si tienen ese reto, realmente no lo ven tanto así, cuénteme. Por ejemplo, mi hija grande, mi nueva, ella desde que tenía un año tenía terapia precoz, un problema al final. Eso es un trabajo realmente. Yo
 aprendí a cocinar, me hice repostera por ella, pero hay cosas que se te escapan de tus manos, porque tu hijo todo el tiempo no está lamentablemente contigo, te lo tienes que mandar a un colegio.
 Ella no podía comer nada con pollo, nada que tuviera harina. La endocrinóloga era tan incente, decía mira está el champú, tiene que ser champú de bebé porque lo usan. Y yo, pero doctora, pero dígame, la niña no vive todo el tiempo conmigo, yo no puedo estar
 todo el tiempo. Yo aprendí a hacer pastel porque la niña tenía que comer huevo común y luego tiene que ser criollo. Si era una pizza, yo tenía que hacer una pizza en masa de yuca porque los condimentos tenía que hacérselos yo en la casa. La niña
 no supo lo que era comerse un pedazo de pollo hasta que cumplió ocho años. No podía comer mayonesa. Todo, todo, todos los alimentos, prácticamente todo, en la calle. Y en tu casa tienen hormonas. En mi casa yo estaba harta de comer pescado.
 Y yo cuando a esa niña le dijeron, está de alta, se empezó a comer pollo, todo, a cocinar con sopita que no se cocinaba porque fue ardo, y a la chiquita, por todo lo contrario, comete toda la sopita que tú quieras.
 Porque yo me frustré, realmente. Tener un niño de cinco años que te digan que no puedes echarle una papa de merienda que tú tienes y decirle al profesor no, que no se lo puede dar, por eso ella se lo comió al otro niño
 ok, ese es el reto que tiene aquí la mía gracias a Dios y las demás, ¿cuáles serían esos retos para lograr esa alimentación balanceada si es que lo tienen?

 yo quiero dar el primer paso

 de verdad, me he dado, he trabajado muchísimo y vuelvo a traerme para acá. Entonces ahora estoy en el punto de que ya necesito hacerlo, el empujoncito ahí.
 ¿Y qué le falta para lograrlo? ¿Cuál sería el reto? Estar un poquito más estable en todos los sentidos.

 He estado con mucho estrés.

 Sí. Para entonces poder ir a la gimnasia y comprar alimentos que debo de comer.

 ¿Las demás tienen algún reto?

 No, yo diría que a mí me gustaría comer todo lo que tenga que ver con cosas del mar. Por ejemplo, pescado, arenca y todo eso, yo no lo puedo comer. No es que me hace daño, sino como que cuando yo me como cualquier cosa de esa, como que
 se me queda ahí hasta que yo no lo vomite, no me siento bien. Entonces yo digo, ¿para qué comerlo si no lo voy a disfrutar? Entonces... Y les quiero también preguntar, ¿qué tanto influyen sus hijos en esa decisión de comprar?

 Todo.

 En tu caso, ahí quedó bastante claro que... Todo. en tu caso, ahí quedó bastante claro que por lo que estaba pasando a ella, tú tenías que ajustar la alimentación y como quiera que ella pase esa etapa y en mi casa se compra lo que comen ellas
 de hecho yo hago la compra, yo se la compro, la hago la compra y yo tengo que comprarme dos y pago o tres de cerveza, un vino y ella dice mami pero eso no se queda tu huevo está, tu yogur está, tu comida está y porque eso tiene que quedar lo mismo y la lista
 si se influye que de hecho allá se hace como una completa parte de la compra de nosotros exacto porque él es todo lo que lo que le gusta como que uno no
 convence entonces son como dos cosas aparte de que se influ a mí demasiado en mi casa yo compro tan casi el 100% lo que le gusta
 yo soy yo soy la que compro porque es lo que yo pueda comprar y comer porque es lo que hay
 a las 5 de la tarde no como una bebé hay gente que durante días
 para ustedes cómo se ve una persona saludable como se ve una persona saludable como queremos
 lo que necesita no es a visita flaco también tiene por eso yo creo que ustedes me digan cómo se ve una persona saludable en general porque no nada más por lo físico hablando en general
 una persona equilibrada si se podría deciriera decir así, que no tal vez de una contextura normal, inclusive en cuanto a cuando hable, como se exprese, como actúe, ese conjunto de cosas.
 Porque una persona en sobrepeso no está saludable, pero tampoco una persona muy muy delgada tampoco, o sea, los dos extremos son malos, pero puede ser que esa persona que se vea saludable no sea,
 no esté, porque ahora mismo con todas estas situaciones de enfermedades ya no sabemos, ya una enfermedad de alto costo tú lo ves en una jovencita, cuando antes tú lo veías
 en una persona de más de 60 años de edad, entonces en ese sentido hay que hacer conciencia y cuidarse y alimentarse bien. Cuando le toca a uno de cerca es que uno dice carajo.
 Y verdad, hay que hacerlo porque es muy triste. Para mí una persona saludable se ve cuando tiene el privilegio de comer ciertas cosas y no tiene ninguna consecuencia y se necesita porque eso es el primordial para estar saludable hay que ejercitar.
 Si, eso mismo yo voy a compartir, una persona que se ejercita, tu sabes, bueno como que se ejercita y que hace dieta, porque hay personas que se ejercitan y que beben muchísimo alcohol,
 toman mucho, comen mucho y eso no es ser una persona saludable, como que lleva un régimen, su dieta y también hace ejercicio. Ok, perfecto, ¿alegarían algo más o seguimos? Sí, seguimos
 Perfecto, entonces miren ahora Yo les voy a hacer también Otras preguntas Y es la siguiente

 Vean ahí

 Top Tres cosas que hago para mantener la salud Entonces allí Yo quiero que ustedes me digan Cómo cuidan Ustedes Su salud física y mental?
 ¿Qué están haciendo ustedes para cuidar su salud física y mental? Bueno, yo no sé si sea la salud o una parte del cuerpo, pero yo, por ejemplo, para cuidar mi vista, yo no sé si la vista se considera parte de la salud.
 Claro. considera parte de la salud. Claro. Yo, desde que yo me hice un examen y me salió mi vista 20-20, o sea, antes de eso, yo siempre le pongo un protector de pantalla a la computadora porque yo dije, aquí todo el mundo usa lentes, entonces como que déjame poner esto porque
 yo no quisiera usar lentes y después de que me hicieron ese examen, ahí yo mucho mejor, porque ya la mayoría, o sea, los niños chiquiticos ya lo ven con su lente.
 Otra cosa es que jamás fumaría, porque eso las personas lo ven como que, ah, bueno, sí, los jóvenes, ah, porque está de moda y eso, pero eso a largo plazo trae muchas consecuencias.
 Y también no abusaría del alcohol, porque eso también, la cerveza, ese tipo de cosas, a largo plazo también te engorda y te afecta el hígado.
 Ok. Ese tipo de cosas. O sea, yo hago... ¿Y en la parte mental? ¿Estás haciendo algo para cuidar la salud mental? Sí. Trato de... O sea, yo soy de las personas que yo no estoy como que pendiente...
 No estoy estresándome por cosas que yo no pueda controlar. O sea, no me puedo volver loca por las cosas que no están bajo mi control yo trato como de como de todos en general desde no es que me haga la loca ni sea una sinvergüenza pero
 lamentablemente o sea la vida muy corta para uno yo tengo el se llama que la vida muy corta para uno vivirla estresado y preocupándose como por cosas que tú no puedes controlar en situaciones
 trato como de cosas así que me impresionan, que tengo como que mucho estrés, como que bueno, como que ah bueno tengo el estrés pero como que de calmarme, de cogerlo al paso
 porque ahora mismo como estamos con tanta presión en el trabajo, con tanto estrés, eso te puede causar un infarto, o sea cualquier situación en el corazón, entonces como que
 ahí vamos, cogiendolo al paso. Perfecto, las demás chicas. Yo en particular trato de, para la salud física, trato de comer a mi hora porque sufro de migraña,
 entonces la migraña si no come a tiempo, por ejemplo si te toca comer a la 2, si tu vienes comiendo a la 2 de la tarde es un dolor de cabeza seguro, si coge de en lo mental, a veces como que me precipito mucho,
 o sea, no tengo paciencia cuando no tengo dinero. Cuando no tengo dinero, que no sé de qué voy a hacer con los compromisos y todo eso, entonces yo como que pienso, le doy vuelta a la cosa un estrés entonces estoy trabajando en esto como soy emprendedor y cosas creo técnica
 algo que me genere dinero pero ya para entonces si no me genera dinero y me lo genera mañana si va bajando como la intensidad de esa presión y esa cosa así de para tratar de sentirme bien
 lo que hace es convertirlolo más en este buscan ideas para cómo solucionarlo si no que si el problema el dinero pero que hoy ya no tengo pero mañana puedo tener
 dejando el que hago en mi página de trato como de a medida de que voy creando la idea ya como que me voy relajando y calmando porque yo sé que lo que yo estoy haciendo me va a traer una 20 y de esa 20 entonces va a venir el dinero y así como que se va despejando todo y mi salud mental va de nuevo a su sitio
 porque la mayor parte del problema hoy en día es el dinero, todo lo resuelve el dinero aunque la gente no lo quiera admitir, eso es, por ahí es que la gente se jode en su salud mental, el dinero
 entonces hago ese ritmo para sentirme bien. Perfecto. ¿Las demás chicas qué están haciendo ahí? Soltar. Hay que aprender a soltar. Caminar. También hay que aprender a hablar con uno mismo.
 Tener ese espacio contigo mismo. Volver a soltar lo que tú no puedes resolver. Tú sabes que no te perteneces. Y que soltar porque uno puede andar por la vida sobrecargado. Eso genera
 mucho mucho estrés y caminar. Caminar ayuda mucho con la salud física y con la salud mental. Perfecto. ¿Y las chicas? Yo para mi salud física como mucha agua y para mi salud mental trato de dormir bien.
 Porque cuando yo duermo bien, me duermo bien.

 Igual, un poquito de cada una

 en cuanto a la salud era todo igual que ella si bebo un poquito de alcohol o un trago social de no fumar también de beber agua
 bastante me bebo y en cuanto a la salud mental

 bueno

 he vivido procesos muy difíciles al igual que no sé qué fue que dijo de lo del dinero verdad de tu no saber que mañana que sea el fuerte de poder resolver cualquier cosa y no tener
 entonces eso va generando en uno una ansiedad y bueno no es fácil entonces para eso bueno ya cuando puedo en su momento poder conseguir verdad uno se va
 suavizando y trato de tener un tiempo para mí siempre y que yo no me puedo
 aclarar si dejo a mis hijos con alguien que me lo cuide me junto con mis amigas, me distraigo, campo, sí, cosas que me gusten
 y me calma, me calma. Y otra cosa que es realmente importante realmente cuando uno se sienta así, Dios está ahí. Y si, no voy a seguir, puedo ir. No, es verdad, eso no sé busca y no tiene que aprender a soltar y a decir
 yo más de son menos y creerme que estás como él y todos los problemas tienen como una solución
 y nada y también preguntar ahora porque fíjense que yo les hice la pregunta primero a ustedes pero también quería preguntarles cómo ustedes cuidan la salud física y mental de sus hijos
 cómo es esa parte con sus hijos ahora, salud física y mental, cómo lo hacen por ejemplo yo, mi hija, ahora es que ella está haciendo preguntas de que de por qué esto y lo otro pero yo he tratado como de cuidarla en el sentido de que no hablando de nada más de su padre ya que
 descubra todo por sí sola porque la pregunta están llegando y yo le estoy respondiendo ya ella está viendo que lo que ella no ande,
 o sea, para que, como ella siempre ha vivido viéndome a mí, no dañarle su salud mental, de que llevando gente, que ella ahora de que hay que mira, que dice no, y mi papá y esto y lo
 otro, entonces yo digo que hay tiempo para todo, no le quise dañar la mente de que diciéndole que su papá es o su papá no, nada así la cuido bueno, la salud física
 por cuestiones de tiempo porque uno con esto trabaja y estas cuestiones yo tengo el niño en natación exacto, eso la natación es muy completa porque te trabaja como tanto
 físico como la parte motora y también está dos días a la semana en un campamento que como un campamento de verano sino como que el lugar que como campamento que lo ponen a hacer
 actividades físicas hay por resudas obstáculos ese tipo de cosas eso es como lo más que que por lo más que lo ayudamos de manera física y de la parte mental nosotros tratamos de no discutir delante de él. Yo trato de hablarle con carácter, o sea, siempre
 con carácter, pero no como que decirle mala palabra y eso, para tratar como de cuidarle esa parte, para cuando él se dirija a otro niño o lo que sea. Y también como siempre diciéndole las cosas
 como son, para que él vaya cogiendo desde ahora de niño para que sea un tema y eso sí sí complejo de cosas las demás chicas bueno los míos hacen deporte y lo mental yo trato de tener una
 buena relación con su papá independientemente de que yo tenga mi seguridad de alguna situación que yo tenga que resolver yo trato de manejar que ellos no la sientan que no sientan esa inseguridad de que, por ejemplo, yo lo puedo resolver,
 pero entonces tengo esa ansiedad, mi mamá no puede, esto, no, yo trato de que ellos estén en su mundo de niños, no estén absorbiendo los problemas de los adultos.
 Por ejemplo, en el caso mío, que tengo a mi Sofía, ella le encanta el baile, de todo tipo, y de locución.
 Una comunicadora de verdad nació así y dije, bueno, tengo que ponerla para que se desarrolle, para que ese don lo desarrolle. En cuanto a salud, estoy tratando, porque es flaquita, no come lo que le gusta nada más.y de lo que hay en mi casa ella se lo tiene que comer aunque no le guste pero en eso estamos, que se desarrolle, hay que ver los tones que tienen nuestros hijos
 y poder, ojalá poder todos ponerlo en clases para que se desarrolle en esos tones que eso es lo que le gusta, todo sea verdad, gracias

 Perfecto, y la chica?

 perfecto la grande la tengo ella le gusta el boli boli ella tuvo un accidente entonces tiene problemas en el tobillo pero le gusta el boli boli cada rato esta ay mami a ese tobillo no le puede pasar nada pero cada rato ella esta con el tobillo que tenemos que estar donde el ortopedía
 y el ortopeda dar le dice a la ortopeda, Dariano, pero que tu sabes, pero que yo no me la quito doctor, pero que tu sabes que todo dentro de la medida de lo que tu puedes, no te tire, no hagas esto, no hagas lo otro, osea ella lo quiere hacer, pero ella tiene una condición, entonces tiene un tobillo malo que fue el del accidente, y con el bolibol se fracturó el otro, en lugar de usar una tobilla la tiene que usar dos, pero le siguen estando sus bolígrafos.
 Y eso para mí es un problema, pero también entiendo que los jóvenes de ahora tienen que tener los ocupados. No pueden tener la mente ociosa con nada. Tienen que tener la mente haciendo algo, porque ellos viven en un mundo y están en un mundo que realmente no es el mundo en el que uno se crió. Ellos tienen el mundo en sus manos con la tecnología, entonces son muchas
 las influencias, lamentablemente tú le dices una cosa a tu hijo, pero el internet le dice otra, los amigos le dicen otra, entonces ellos tienen que formarse de su propio criterio,
 pero lamentablemente no es la generación de nosotros lamentablemente ¿y cómo cuida su salud mental? la de ella ella sufre de depresión por eso ella quiere vivir en su mundo
 pero ese es el tema de hoy en día por eso que digo que no es la generación de nosotros que tanta depresión, por ejemplo a los niños por ejemplo en el caso de nosotras
 uno trata de darle todo lo que uno lo que uno ha podido, lo que uno ha tenido y lo que uno no ha tenido. Entonces, uno dice, pero yo no tenía esto, yo no tenía tantas comodidades para estudiar y yo fui una estudiante excelente,
 entonces tú tienes todas las comodidades, pero no lo, ¿qué es lo que pasa?
 Yo me crié en una situación peor y yo soy una persona totalmente distinta, soy una persona súper fuerte, pero ¿por qué? Porque tuve que hacerme fuerte. Entonces, a ella yo la crié como en una burbuja de cristal y no...
 ¿Y actualmente haces algo, digamos, para ayudarla con esa parte de la depresión? ¿Están haciendo algo? Sí, ella tiene su terapeuta, su psicóloga, tiene su deporte, que no me gusta, pero lamentablemente,
 tanto su terapeuta como todas las personas que conviven con él, tienen que dejarla, porque ella no puede estar sola. Ella no, o sea, no, sino que la mente de ella tiene que estar ocupada en algo,
 para que no se vaya a formar o a hacer.pero esta generación yo me creo que no tienen yo tienen yo tienen todo
 pero una pregunta cuando fue que usted empezó a ver y entendió que ella se le salió de la mano porque ella tiene solamente 14 y veo como que
 tiene muchas situaciones que muchas situaciones que entiendo como que se les salió de la mano desde hace un buen tiempo todos lo dicen son dos niños de edad totalmente diferente
 todavía falta pero para que luego lo hagan de verdad pero para que las demás personas, porque se que el tiempo está allí y todavía faltan unos públicos, ok?
 Entonces miren, yo les voy a poner otro ejercicio, ok? Miren como se llama, me frustra que, vean que es enfocado también en la parte de salud y bienestar, verdad? Y yo quiero que ustedes me digan allí, si han esos retos esas situaciones
 que es lo que les está generando estrés en su hogar cuáles podrían ser que les están frustrando

 bueno, como lo dijo una compañera acá ahorita el dinero

 tú no podés resolver tal vez algo que se te presente

 eso es frustra eso no es fácil

 y todos estamos viviendo situaciones porque esto no está fácil, de verdad. Entonces hay situaciones que tú no puedes, que tú tienes que buscar una ayuda, que tú tienes que buscar la forma y es difícil. Entonces a mí eso me frustra.
 A mí me frustra tener que depender y yo no poder controlar esa situación. Hay algo que yo tengo que hacer ahora y tengo que esperar a una segunda o tercera persona para yo poder moverla.
 Eso es algo frustrante para mí. A mí me frustra el tema de la alimentación, porque ese niño come cosas, es muy selectivo y ahora come menos cosas de lo que comía antes.
 Entonces lo intervenimos con una nutrióloga. Ya hemos oído dos veces a la nutrióloga., la primera vez ella me dijo mira tú va a empezar con esto, oliendo las frutas y demás y dándole un chin y él se comprometió, sí, sí, yo voy a probar todo eso,
 entonces cuando va a la casa le digo mira prueba esto, la habichuela tal cosa, a ver si te gusta y dice que no, se tapa la boca, no, no, no, entonces eso me tiene a mí, estoy totalmente frustrada, pues ya ha ido, ok, volvimos otra vez y empezamos, quitamos lo mismo y ya yo no sé qué
 hacer y yo no quiero ir porque si voy nuevamente ella me va a decir mira tiene que empezar otra vez, que si o que y él no colabora, eso es el tema de la alimentación, frustrada totalmente. A mí me frustra como no estar presente en ciertos momentos, por ejemplo, porque tengo que trabajar, a veces no puedo llevar a un niño a la escuela,
 o no lo puedo ir a buscar, o si hay una reunión tengo que pedir permiso, o esperar que me lo den, cosas así, como que eso me frustra mucho, porque quisiera ser como más madre que proveedor.
 A mí me frustra que, si hago un vaso de agua, o sea, una cosa, algo que yo, porque yo soy una persona resolutiva, yo no veo el vaso medio vacío, yo lo veo medio lleno.
 Yo no veo puertas cerradas, yo veo ventanas abiertas. Entonces, me frustra una persona que se quiera ahogar porque un problema simple no le encuentre una solución o que lo ponga más grande de lo que sea,
 que no sea objetivo. Eso me frustra, pero tal vez es porque yo no soy así. Y eso es algo que Yo me puedo controlar yo Como soy yo, pero no como son los
 Los demás y las otras personas Y yo digo, pero ¿cómo tú no pudiste resolver esto? Pero Si esto se resolvía así mismo en el trabajo Pero si esto se resolvía de esta forma ¿Cómo tú no puedes decir a mi que tú?
 Pero míralo ahí, mira la solución ahí ¿Cómo tú me decías a mi que tú no lo habías dicho? Perfecto, les quiero preguntar también ¿Ustedes qué consideran una buena educación? ¿ se consideran una buena educación consideran una buena educación una buena educación educación en casa con valores respeto complicidad comunicación
 también acompañarlo de buenos cursos que lo que le enseñen como como diferentes habilidades que pintar
 que música que todo como para que esté aprendiendo otro tipo de cosas que esté aprendiendo eso y así es como una persona más complementados les quiero también preguntar qué opinión tienen sobre la calidad de la educación acá en república dominicana
 eso va a depender ha mejorado cuénteme ahí ay la profe yo siento que ha mejorado mucho cuéntame Yo siento que ha mejorado mucho Porque ahora tienen más
 Más prioridad De no solamente clase Solamente no, tienen Más apoyo, tienen más recursos
 Aunque se vea lo contrario Pero no, han mejorado mucho Inclusive la forma de dar las clases no ha cambiado. Por ejemplo, antes nosotros no dábamos exámenes, cada mensual, exámenes finales, eso, ¿verdad?
 Ya por ejemplo en el colegio de mi hija, lo que hacen son muchos trabajos en grupos, me imagino que eso es para que socialicen, ¿verdad? dice y verdad y dan exámenes ella al final porque hay muchos niños me pasó a mí
 a mí se me ponía la mente en blanco cuando me daban exámenes no se enfocan en eso entonces tú puedes hacer otras cosas mucho mejor y de otra forma y obtener tu nota
 exacto se está enfocando más ya no solamente las clases lo académico, sino el potencial que tenga cada niño, que no precisamente se entería el examen.
 ¿La chica, la querida Silao? No, a diferencia de ella, yo entiendo que la calidad de la educación en estos tiempos tiene las herramientas, pero no es lo mismo que antes. Antes tú hacías, tal vez no teníamos
 todas las herramientas, pero tú te aprendías una clase de de un libro ahora no ahora tú te vas al chat gpt y te hace resumen o sea tú te pasas adelante con tu en tu mente hacer tu resumen explicarlo o sea como que está
 todo muy fácil ahora se le está facilitando muchas cosas yo he visto clases virtuales que exponen leyendo o sea ponen una pantalla la parte de la clase la calidad de la educación no es tan buena como en la edad anterior
 o sea, tú estás hablando del estudiante en sí de la educación bueno, no sé, yo inclusive en otras, en anterior un niño qué sé yo, había personas que dejaban el escuela en sexto grado
 en séptimo grado y sabían tantas cosas de historia, de economía, de todo como una persona ahora adulta está en el bachiller o sea que yo, en mi mi opinión yo entiendo que anterior
 era mejor la calidad de la educación. Les quiero también preguntar lo siguiente, ¿qué materias deberían enseñar en el colegio que no se estén dando hoy en día?
 ¿Qué no se estén dando? O sea, son materias que no se están dando. Que no se están dando pero que deberían dar yo en lo personal
 siempre he entendido que deben que los niños deben desde niño empezar con la materia de la ¿cómo se llama? de...
 no, de... no, no, no de temas de manejo o sea, tú aprendes a manejar no de temas de manejo de saca tú aprende a manejar de ser así no de las leyes de tránsito y ese tipo de
 Educación de ellos lo que es mucho pero sí pero es una Lo que pasa es que no pero una cosa es puntualizar y otra una materia en sí como matemática y eso porque yo me he dado cuenta que aquí las cuestiones del tema del tránsito y demás es por la falta de educación porque dale para adelante a un volante todo el
 mundo cualquiera le da y acelera frena y dobla pero es la cuestión de la educación y eso tú no te lo aprenden un día o sea te dicen mira no haga eso y tú lo haces entonces yo entiendo que esa será una de las mejores materias
 educación real 3 Yo tres. Moral y cívica, porque vemos cómo se han degradado los valores, los símbolos patrios, todo eso.
 También la educación sexual, que es muy importante, lo que hay que saber es cómo darla. Y porque trabajo en seguridad social. Es muy importante saber todos sus derechos desde pequeños, que es lo que tenemos todos
 los afiliados, los derechos que tenemos en seguridad social, tanto en salud, pensión y riesgo laboral. ¿Las chicas? Yo diría que deberían incluir la informática. Como profesional de esta área, anteriormente estaban en las notas, en los registros y todo
 eso. Ahora solamente es en secundaria, creo que solamente la dan, no la dan de primaria ni nada de eso. Deberían de ponerla porque hoy en día estamos viviendo la era digital,
 todo es digital. Usted va a una empresa computadora, no. No saben, no te saben hacer nada. ¿Pero por qué? Porque hay que buscarlo ya por fuera el
 conocimiento eso es complementario yo digo que desde el principio ya en la escuela deberían de impartirlo no importa qué curso sea desde que usted inició hasta los bebes y tu teléfono la
 computadora y ellos ven la imagen y la van asociando porque hay personas que tienen diferente forma de aprender o no sea viendo otro escribiendo, o sea, que la incluyan en todos los cursos, nada más, no secundaria.
 ¿Recordarían alguna otra materia? Sí. Ajá. Religión. ¿En qué sentido? No en el sentido del catolicismo, sino hablarle a los niños de Dios en cualquier tema.
 ¿En general? Sí, en general. De Dios, de buscarle a Dios. Realmente estamos viviendo unos tiempos en que lo necesitamos mucho. Y a los niños hay que hablarle mucho, tanto de educación sexual, de buena forma y de buena manera,
 de Dios, de los valores. Porque uno se lo da en la casa, que es donde todo empieza, pero ellos no. Ellos, la mayor parte de su tiempo, no están lamentablemente en la casa.
 También una tan entendida que salen de su casa a las 7 de la mañana y llegan a las 4 de la tarde, no están lamentablemente, ellos están fuera del control de ti, de lo que uno le puede enseñar,
 de lo que uno le puede hablar, y ves principalmente en las escuelas, se han perdido los valores, se ha perdido la, por decirlo de alguna forma, la humanidad, ya nadie le importa el otro,a todo te importa a ti todo se engloba en utilidad lo que le pase a fulano le paso a fulano a mi no me importa porque no me importa lo que me
 suceda lo que me pase a mí pero yo creo que no es hay que como se dice ser empático porque tal vez ahora le pasa a ella pero que no sabes cuando te va a pasar a ti y ponerte en el tema de habilidades blandas. Sí. ¿Cuándo te va a pasar a ti?
 Ponerte en el lugar de la otra persona. Ok. Entonces, miren, les voy a colocar otro ejercicio. Como lo que hicimos anterior, que les voy a colocar unas imágenes y ustedes, yo quiero que ustedes me digan con cuál se sienten identificadas. ¿Ok? Y allí, yo quiero que ustedes me digan con cuál se sienten identificadas.
 Y si en sus hogares, también allí, por ejemplo, en tu caso, que tienes, para ofrecer. ¿Cuáles son las...? Si lo tienes por roles de nosotros lo que hacen los hombres, es lo que hago yo. Si tienes eso allí, tú también quiero que tú... de hecho quiero empezar contigo.
 No, ya cooperamos en todo. ¿Y cuál sería la imagen que más identificas? Ellos lo fregan siempre, pero a veces... Las cinco. Las cinco y la una y la otra. Las seis.
 ¿Por qué te serviste identificada con esas dos imágenes? Porque los fines de semana trabajamos todos. Ahí se recoge su habitación, me ayudan en los quehaceres de la casa, por ejemplo, limpiar la pared, de qué es, ellos cooperan.
 Ok. ¿Tú, digamos, los enseñaste de esa manera? ¿Si lo hiciste así porque lo hiciste? Cuéntame un poco eso de que, ok, no, son varones, pero ellos están haciendo de todo. Cuéntame un poco cómo tú hiciste eso, o lo pensaste, o fue algo que salió natural
 de ellos. una turba de ellos bueno yo lo instruye en eso porque cuando yo vivía con su papá que no le gustaba él tenía esa parte de que las hembras en esto pero sucede que ahora él hace todo eso cuando los niños más a su casa de las de todo eso le hace se merece entonces yo no entendía esa parte porque
 si él lo hace porque no lo vea de sus hijos lo hagan pero yo no tiene ningún o sea yo entendía lo primero ellos decían no porque papi pero yo les digo que sólo tienen que ver los oficios tienen género y ya ellos acopelan porque entiendes que
 me ayudan a mí también perfecto en tu caso que también tienes varón allí tu hijo también tiene algún rol en específico como tú haces digamos allí para su edad en esa parte no está del todo ahí en la imagen, pero es de organizar su habitación.
 No diga que trapea ni nada de eso, pero sí organiza, por ejemplo, la ropa. Hay veces que él tiene una cajita que cuando llega del colegio o cualquier cosa va echando la ropa, entonces yo lo pongo a doblar su ropa, doblar su cama, sacar la ropa sucia,
 como ese tipo de cosas en su habitación, esa dinámica. En ese tema, porque ya con los temas de oficio y eso es lo que tiene fue tengo un poco allí tienen algún rol en particular también sus hijas o lo hacen ustedes
 nos dividimos si por ejemplo voy a lavar saco la ropa pero ella la pone, nos ayudamos. Nos ayudamos en todo realmente. Los fines de semana.
 Si ella va a fregar, o yo cocino y ella friega, como digo ahorita, es entre las dos. Ok, o sea que están ahí en trabajo juntos. Sí. Y hay que hacerlo. Y las otras cositas.
 Yo con la imagen dos, yo siempre hago todo. Pero ella ya entiende que arreglar el gavetero, que lo pote y demás, ella entiende que ese es su trabajo, ella siempre lo hace sin mandarlo. Yo no le hago mucho énfasis
 en el oficio porque ellos saben hacerlo, lo que pasa es que no les gusta. Y entonces cuando yo le digo, mami, ¿tú sabes limpiar? Pues toma el suave y lo limpia bien. Ahora, si
 uno se lo pide de mala gana, si dice, óyeme, si él me impone, ellos no lo hacen porque ellos lo saben así. ¿Y la chica? A mí me hace sustento, a mí lo sabe hacer pero es... Le da, le da.
 Hará y gana, tú si le das a mi hija, carambo, tú me ves a mí que yo llevo, es que yo no entiendo mami cómo eres tú, tú haces esto, tú haces lo otro, tú haces esto, tú haces esto y tú no te cansas, yo no, yo nada más hago una cosa y ellos te están haciendo.
 Perfecto, entonces miren, vamos a poner acá otro ejercicio. ¿Cómo ahorran recursos cuidando el medio ambiente? La primera pregunta es, ¿ustedes se preocupan por el medio ambiente?
 Sí. ¿Cómo se están preocupando actualmente?

 ¿Qué están haciendo?

 En mi caso, por ejemplo, al niño mío le encanta durar 20 horas en el baño con la ducha, así como echándose agua todo el tiempo entonces yo siempre estoy pendiente de que dure poco porque
 está ahí derrochando agua también cuando yo friego trato de coger una cosita agua para no dejar esa llave abierta y si yo paso por algún lugar y veo una llave abierta con ese tipo de cosas
 esas son de las cosas cotidianas como que uno hace también yo utilizo fundas de la reusable de los supermercados para no como produce como que tanta basura y eso y
 con la basura están los desechos que son los desechos con las sobras de comida y eso se echa en una parte y las otras cosas de basura se echa en otra parte, el ahorro del agua, enseñarle a las niñas cuando salen, la basura no se tira en la calle, principalmente ya la pequeña, o sea educarnos.
 Al igual, también, aparte de eso, con la luz. En lugar de la casa que no estemos, no hay luz prendida. Y con el agua también, por igual. En la mía se ve esa ducha la prende
 en mi caso tengo dos formas de ahorrar la luz y ahora aquí hay una empresa que se encarga como
 de poner diferentes centros de acoplo para que uno vaya y donde lo cosa por intercambio por ejemplo los formatos los cartones pex por
 ejemplo de los juguitos y todo eso yo lo almaceno cada cierto tiempo lo llevo yo te dan la pia de algo ellos no o sea es un intercambio y ya yo he creado este tanta botella, 500 botellas a un bono de 500 pesos,
 pues está bien, tomo. Ya eso, ya yo lo tengo como hábito en mi casa, el plástico y los cartones siempre lo, lo, lo vivimos también recogiendo en la calle, porque en la calle entonces, y yo
 digo, eso me genera, pues vamos a guardarlo yo. Exacto. De hecho, vean, allí ustedes llamaron un poco de cada uno de esos puntos, ¿verdad? Exacto. Les quiero también preguntar qué tipo de mundo quiere que de la futura generación
 sí en esta parte recupera un poco más la naturaleza más conciencia del agua y la luz
 no tirar basura porque eso es un problema cuando llueve todos los alcantarillos principalmente en este país pero a veces hay personas
 que vienen quejándose que lo hidrante está tapado pero cuando tú pasas por un lado tú lo primero que haces es echar basura donde lo debes porque por ejemplo
 aquí muchos ciudadanos no digo que sea el caso de ninguna aquí, vivimos quejando, que toda la calle está llena de agua, de todo lo vibrante que hay, pero es por nosotros, porque es por la basura y quien tira la basura.
 Esa es la verdad. Perfecto, entonces vean, otra dinámica, nos vamos a ir a un tema que me han ido hablando, la economía, las finanzas, y vean allí, yo les quiero preguntar, ustedes más o menos me han hablado un poco de que es un tema que puede preocupar. ¿Cuáles son esos trucos
 o cómo ustedes hacen para, digamos, allí afrontar la economía? ¿Cómo la están manejando actualmente? ¿Cómo hacen eso, digamos, allí para alargar ese presupuesto y que no vengas
 ese estrés que me han ido diciendo? ¿Cuáles son esos trucos? ¿Cómo van a ser solteras? En mi caso, utilizar la tarjeta de crédito claro porque todo lo que la tarjeta de crédito te
 genera millas de gente te dan descuentos entonces yo hago como que eso rejuego trato de comprar todo entonces cuando cobro pago la pago ahí me manejo consumo cosas después del corte y como que así, eso es para alargar, también se hacen algunos ahorros en herramientas de inversión
 como para tu, hacer crecer un poquito más tu dinero, poquito a poco y ahí eso. ¿Alguien tiene, digamos, alguna persona que te está guiando o es una iniciativa propia,
 lo haces con los bancos realmente yo yo trabajo para una empresa para una aseguradora entonces dentro de las empresas del grupo hay una fiducia está una fiduciaria que
 tiene diferentes dependiendo de lo que es del ahorro ya como que creando el hábito y tengo
 otra póliza también que de vida y tiene ahorros a que mensualmente ahí me lo quitan de nómina haciendo ese cuenquito y la demas chicas como cual es el gran truco que tiene ahí yo aprovecho
 lo que se hace y claro en todos lados siempre siempre eso sí eso sí con la tarjeta que me manejo, me manejo más con la tarjeta que me manejo efectivo
 inmediatamente cobro, la pago, me ha servido y hay momentos realmente que a veces se complica se complica y por más que uno estire no da, hay que pegar otra vez
 ¿Qué dicen las demás chicas? ¿Cómo están haciendo ahí? Yo siempre vivo como le dije la cosa del reciclaje en los supermercados oferta dos por uno marca propia a veces no podemos comprar la que queremos por los interés
 en manera propia que es casi igual de bueno entonces optó por esa parte y también los supermercados le dan punto por consumir ya de ahí uno lo que era una funda de pan y tengo 100 puntos, dármelo junto y ya, lo tengo que poner en un peso mío.
 En mi caso, por ejemplo en el súper, descubrí que es mejor hacer la compra semanal que quincenal o mensual, porque se desperdicia menos, porque como tú vas a comprar lo que tú vas a consumir en una semana,
 se daña menos y se desperdicia menos comida y menos cosas en la casilla y más control. Y les pregunto, ¿usan alguna herramienta tecnológica para manejar sus finanzas?
 Sí. ¿Cómo así? La app, los bancos y todo. No, yo les voy a explicar más. ¿Tienen, digamos, un Excel, por ejemplo, para ustedes ir manejando? Ah, no, así no.
 ¿O algo más especializado en ese sentido? En la mente. No, yo lo anoto en las notas del teléfono. O sea, yo siempre tengo como un listado de las cosas pendientes,
 o por ejemplo, de las quincenas, y voy tachando y eso. ¿Qué tan importante es la educación financiera en su familia? ¿Ustedes hablan de finanzas con sus hijos, hijas? Sí. ¿Es importante esa parte? Sí, por ejemplo ejemplo en mi casa
 ya mi hija ve que yo siempre no sé, ya dice a veces que me gusta caña pero no, yo le dije que soy ahorrativa y planificada le digo, cuando ella tiene por ejemplo 500 pesos ella me dice, ay no
 tengo que guardarlo para los días secos ya ella entiende que los días secos cuando mamá no tiene nada y yo puedo aportar 5 pesos, o sea está pensando en su finanza si lo gato todo ahora, no voy a tener para darle cuando
 mami necesite entonces ella va por esa parte su abogado en mi caso el niño mío es pequeño o sea no tiene como que grande con un gran conocimiento pero si
 yo le trato de decir siempre que no 100 no uno no siempre va a poder comprar lo que uno quiere o sea que uno tiene que ahorrar, que ese tipo de cosas.
 Por ejemplo, él se va de viaje con su papá y me dice que él necesita, que va a tener, necesita mil dólares. Que ya lleva, entonces un tío le dio como un dinero y se lo convirtieron en dólares y le hace falta como 600 para completar. yo le dije bueno si tú quieres esos dólares tú tienes yo te puedo dar una parte pero tú tienes
 que ganarte los actos tienen que ahorrar trincas de cosas y cuando yo cobre yo te voy pagando por esa cosa y después tú le dices todo para que te lo te lo te lo convierte en dólares te lo cambie
 y así o sea pero como para que él sepa que no todo es así que hay que ahorrar que hay que hacer un esfuerzo por conseguirla. ¿A ver, hay algo más? No, es que él sabe esa parte, o sea, él me dice, sí, tenemos que comprar,
 que tiene una alcancía, porque él tiene una alcancía donde su papá, él tenía una en mi casa, pero perdió, después que le quitamos lo que tenía. La tecnología, ¿cómo ustedes están utilizando la tecnología en su familia?
 Viento en mi casa. Ustedes hablaron allí un poco, que a veces comen un televisor, también, o están con unas tabletas, etc. Me caso de eso. ¿Cómo ustedes también, Maddy, manejan el uso de las redes sociales con sus hijos?
 De hecho, alguien por ahí me habló un poco que sabía que está como atento de lo que están haciendo. Mi hija no tiene nada de eso. Yo tengo el control parental, entonces ahí yo puedo visualizar a dónde yo entro.
 ¿Qué es un tema? Porque yo sé qué es. si lo pongo a las 10 y eso, y yo, te encuentran que es muy poquito tiempo, a las 9, pero uno, es un tema, uno no está monitoreando todo

 eso, pero una herramienta muy...

 Por ejemplo, en mi caso, mi mamá tiene Facebook, pero tiene Instagram y tiene otras redes, nada en mi casa puede estar bloqueado para mí, nada, mami, mi mam esta tiene clave. No, no, nada.
 Ok. Mami, pero tu no puedes estar revisando porque yo tengo tu privacidad. Usted no tiene derecho a eso todavía. Yo si se lo digo así, por lo menos yo se lo digo así mismo. Tú no tienes derecho a privacidad porque en esta
 casa, si usted, usted me llama y dice a mí, no porque es tu derecho, tú tienes que darme esto, tú tienes que darme lo otro, porque ajá que tiene derechos y el que conoce sus derechos también
 debe conocer lo que son sus responsabilidades y sus deberes, como yo soy tu mamá y te tengo que dar todo, también yo soy tu mamá y tú eres mi honor de la vida y tú no puedes hacer esto, tú no puedes tener un celular en esta casa bloqueado, una red social bloqueada,
 si a ti se te dice que tú no puedes tener Facebook, me creo como dos cuentas de Facebook y yo por el que llevo, por otra razón, las encontraba o la encontraba su papá, se le regañó, ella entendió, Facebook usted lo
 va a tener porque nosotros, ella tiene Instagram pero bajo, como ella dice, bajo mucho control, bajo mucha supervisión porque si no se lo superviso yo, se lo supervisa su papá porque tenía el papá bloqueado, que no podía ver, dije, los estados.
 No, no, no. los estados interviario tiene que hacerlo porque lo hace la mía tiene de todo de todas las redes yo tengo las claves yo las tengo y yo sé
 ella no tiene no tiene bloqueado nada yo puedo coger el celular y puedo revisar y lo hago claro la mía se conforma solamente con ver vídeos de youtube así que suben porque ella antes tenía
 tinto esto era para la pandemia y yo como entendía que era de un perfil para niños porque se puede clasificar no le preste mucha atención y una vez le estaba escribiendo a
 alguien con le estaba escribiendo alguien como con identidad de niño foto de niño y le estaba escribiendo a alguien como con identidad de niño, foto de niño y le estaba pidiendo un sinnúmero de cosas y una vez y un día yo oigo todos estos mensajes que están entrando y todo esto pero palabras
 entonces ella estaba haciendo lo que le estaba diciendo esa persona ah que baila así y que tiene que abrir más la pierna para que tenga más seguidores cuando yo vi eso
 todos esos mensajes y yo por lo mismo acá, pam, pam, pam, mensajes, mensajes, y yo, déjame ver, cuando, como ella, mira mami, me están entrando muchos mensajes, me dice de que tal y tal cosa, ¿qué es eso?, cuando yo leí eso, mira, yo le expliqué,
 le dije, mira mami, los delincuentes no están en la, los delincuentes no le hacen daño a los niños en la calle, es desde tu casa, ese niño, que tú entiendes que es un niño, pero esas son conversaciones
 que no son de niños, es un depredador adulto que te puede decir, sal ahí afuera, tú vas ahí afuera y hasta te pueden robar y yo no sé más de ti. Entonces ella se asustó y
 entendió. Ella me dijo, no mami, no quiero ver Tito jamás en mi vida. Ella ni la música, eso le da como algo como que lo odia, la la música que ponen a por eso éstito no no no
 me hablen nada de tito porque porque ya tiene una experiencia y no entendió y hasta el sol de hoy les quiero también preguntar de el entorno en que viven tienen retos están satisfechas
 de lugar en el entorno donde están viviendo si hay retos cuáles serían esos retos? ¿Qué dirían a ellas de esa parte? Yo estoy satisfecha. Yo estoy satisfecha, no tengo...
 O sea, no vivo en una zona que hay música, bandidaje, ni nada de eso. O sea, que mi niña puede estar en un ambiente sano y tranquilo. Ok. Sí.
 Yo todo bien. Les pregunto también, ¿qué cambios en el entorno ustedes mejorarían para la calidad de vida de ustedes? Aunque veo que está bastante bien. Pero el tapón, para que duren menos con el teléfono, porque hasta por la mañana,
 porque al menos el colegio hace mucho ojo, porque dicen que se aburren el tapón, entonces va con el teléfono. Si no hubiese tanto tapón, no tiene que usar el teléfono. Yo en mi caso particular, en mi casa me gustaría en el edificio que pongan una puerta con todos los remontos porque así abierta todo el mundo puede entrar
 y todo eso y ahora estamos viviendo una generación insegura, ahora van gente a tocarte la puerta y tú le abres y todo eso, o sea, es un problema, entonces si ponen un control todo junto, que nos pongamos de acuerdo, ya uno está más seguro.
 ¿Abre algo más? No, política. Se habla de política en esos casos. Ay, ay, ay, como me encanta. Me encanta, sí. Pero no porque somos políticos, sino porque al niño mío le gusta mucho ver cosas como en YouTube, así, como lo dice, ese tipo de cosas.
 Entonces él me dice que yo no soy partidario de ningún partido, o sea, no abogo por ningún partido. Pero él me dice que está el candidato Luis Sabinader y que él es el presidente, pero también el candidato,
 y que esto, y que las personas dicen que todo está por las nubes, y que la canasta está muy alta, y me dice todo este tipo de cosas, y yo, tú sabes lo que es la canasta, y de ahí me explica. Ah, no sé. Ok. O sea, puntualmente, pero no más.
 En mi casa, toda la vida se hablaba de política. Más ahora, no, no tanto. No tanto, realmente. ¿Por qué no te han dicho? ahora no, no tanto. Antes éramos muy... ¿Y con tu hija lo haces? Ella se me pone el tema a mí, porque yo trabajo en el estado, tengo ya 21 años en el estado.
 Entonces ella ha visto situaciones de cambio de gobierno, de cómo tratan a las personas, servidores públicos en los cambios
 y eso lo ha marcado, lo ha marcado. Yo sigo en el mismo sitio pero ha habido situaciones que ella dice como es posible, entonces eso lo ha marcado ella. ¿Y las demás chicas hablan de política en su casa? No.
 Ok, perfecto. Y es importante las personas que hablan de política que sea la misma actividad política o eso tendría problemas si no fuese así perfecto situación económica del país

 pero a ver

 como como afecta su vida diaria y sus planes para el futuro esta situación El plazo se extiende mucho más, porque ya todo está por las nubes, entonces se hace como más difícil uno adquirirlo.
 Porque, por ejemplo, después de la pandemia, o sea, un apartamento que te costaba 6 millones, ahora tú lo buscas y te cuesta 8, 8.5. O sea, entonces tú que estabas presupuestado para comprarte como que algo así,
 y ahora tienes que esperar más tiempo para ahorrar más y poder adquirirlo.eso hablando de un apartamento pero en todo el ámbito general aplica o sea para que salga y además que opina quien de ese punto igual
 también les quiero preguntar la salud pública de aquí de república dominicana que piensa deprimente no se lo va a consumir yo digo que
 yo digo que para la cantidad de impuestos que nosotros pagamos no nos lo devuelven en nada y lo que respecta a salud y eso que uno tiene por lo menos la oportunidad de tener aunque sea un seguro médico o sea que puede ir que se
 llevó a una clínica pero los hospitales en muchísimos lugares deprimentes. Lo que sale también, por ejemplo, yo trato, porque hay doctores buenos en la salud pública, pero cuando te ven un seguro, sabes lo que
 te dicen descaradamente, pero tú tienes seguro porque tú vienes aquí, te dicen yo cuánto, así como que si te ven la ropa normal, la diferente al público que consume eso, ellos te dicen, y hasta te dejan sentado, y tú tienes un
 seguro, vete para otra clínica porque tú lo puedes pagar, o sea. Yo creo, o sea, está mal, pero yo creo que se ha avanzado un poquito. Pero lo más importante es la educación.
 A veces en los centros tienen todo en sus manos, todas las herramientas, pero miren lo que le dicen a ellas. Y los mismos médicos, las mismas enfermeras. O sea, esa educación de ese personal hay que trabajarlo, hay que trabajarlo.
 Cómo tratan al paciente cuando llega, de verdad. Es que la salud se ha deshumanizado mucho y debería ser todo lo contrario. El personal de salud debería ser el más empático, el más humano y se ha deshumanizado mucho. Por ejemplo, hay servicios de salud que tú
 no los consigues a veces a nivel privado. Por ejemplo, en la parte de psiquiatría, ninguna clínica, y entiéndalo y escúchenlo, le interna a un familiar en una unidad de
 psiquiatría. Ese servicio tú lo tienes a nivel público. Tú tienes un niño con una condición psiquiátrica que tú le tienes que ingresar y obligatoriamente tienes que ir al Robert Reed, donde ni siquiera tienen preparada ya la unidad de psiquiatría
 y eso en el único sitio donde los médicos te lo tienen que admitir. Porque en ninguna clínica, en ninguna clínica un psiquiatra te lo puede ver de forma ambulatoria,
 pero en ninguna clínica, ninguna te lo admite, pero interno, ninguno, independientemente de la crisis psiquiátrica que tenga. Yo entiendo que es tan deplorable a nivel físico los hospitales y no porque no tienen
 los recursos, porque a veces los recursos sí se sufren, pero no le dan ese seguimiento, ese mantenimiento, entonces también el trato, no sé, como cómo que no no hay una capacidad y como no solamente
 los dos también el personal que no es médico en educación porque le voy a dar un ejemplo breve
 mi mamá era pensionada del banco reservas tenía su seguro de pensionado de reservas y por casualidad de la vida y gracias a Dios, a las personas que el Estado no ve en nómina, la incluyen en
 el cenazo subsidiado. A mi mamá le dio cáncer, se me agotó el millón y medio, bueno, dos millones que tenía de alto costo y ya yo no sabía qué hacer y mi mamá se me estaba muriendo en mi casa. Y yo dije, no, yo voy a pedir un referimiento y la voy a llevar al INCAD.
 El INCAD es el oncológico del estado y es el oncológico nuevo. Y a mi mamá duró un mes interna en intensivo, o sea, la operaron, de todo. Y yo tuve que pagar nada más que 400 pesos.
 Entonces, sí están dando los servicios. Lo que pasa es, es eso, ese hospital es bello pero no le están dando mantenimiento no le van a dar seguimiento es eso, porque lo pueden hacer, como yo digo, tu puedes comprar un bárcate de Ben
 pero tal vez al dar mantenimiento te lo pongan es un centro de educación exacto, ahí está el punto les voy a hacer una hipótesis, un escenario, digamos ahí imaginario yo creo que ustedes se imaginan que aquí en República Dominicana la pobreza se dio
 y que se tomaron para que eso sucediera me cuentan que creen que pasó que se eliminó la pobreza
 se utilizaron de buena forma los impuestos que se pagan porque no se estaban utilizando debidamente por eso la pobreza no se acaba o sea no es que se
 va a erradicar del mundo no pero hay un nivel que se puede mantener si se usa debidamente yo digo que se acabaría la cuña porque automáticamente una persona hace una fila
 y usted conoce a la persona donde usted está haciendo la fila y que por atrás que me llamen a mí porque yo conozco a la persona y esa persona violando el derecho de faltando el respeto yo voy y me
 atienden a mí, o sea no, que para conseguir un empleo tiene que ser político que conocer gente si se acaba todo eso puede ser que se erradique la pobreza. ¿Qué más dirían así, Clarita agregarían a alguna otra acción?
 Que se acabe la clase política. ¿Qué se qué? ¿Que se acabe la clase política? Que se acabe. Realmente. Ok. ¿Alguna otra acción que agregarían? ¿Que sucedió allí para que no haya la pobreza? ¿O nos quedamos con esos puntos?
 Ay, yo te voy a decir una cosa. El dar, el de la... bueno, no sé si te da... Sí. Bueno, el afundirte el balaguer, de comida, que la gente sea fila, porque el dominicano le gusta los dados, mucho.
 Entonces eso, eso ayuda. Sí, ayuda. Sí ayuda porque a veces les toca. Pero entonces se acostumbra a buscarlo y no a trabajarlo.
 Pero es lo que te digo, es que una cosa se relaciona con otra y disculpa que te interrumpa porque porque por ejemplo tú vas y a ti te dan un empleo porque conozco que ya tú hiciste tu política o conoce a
 la gente que está ahí pero voy yo con un currículum con mi conocimiento y no me emplean porque ya yo tengo a fulana de tal que tú sabes que es el ajedra entonces mientras este país siga así siempre me debe decir en cuanto a eso en cuanto a eso habíamos avanzado bastante y hemos echado ahora mismo como 15 años atrás.
 Y cuidadoso un poco más. Yo pienso diferente a ella con lo de, ella dice, eso pienso, digo yo, pienso así. Eso es un estado, eso es retribuyendo una cosita como un granito, chiquito de arena,
 de lo que le quitan a todos, a todo el que paga impuestos. No es nada realmente de lo que se debería dar porque son los impuestos o sea son los dados como yo tuve una situación con una persona en secano con mi
 mamá que me tiene que hacer una cirugía y esto lo tenemos porque yo trabajo en el sector salud mira esto va a poner la cita dentro de una semana ve para que te la pongan. Y ella, no, porque tenemos que esperar, yo
 ya conocí el sistema, yo conozco, le digo, ¿y por qué estás tardando tanto para que tú me pongas simplemente la cita? Ah, no, porque el rector está lleno y yo tengo que esperar a otra persona para que abra el sistema, para yo poderte incluir. Y yo sigo esperando.
 Y le digo yo, ¿pero por qué tengo que seguir esperando? ella empieza a pensar estoy haciendo un favor y le dije no un momento usted no me está haciendo ningún favor usted está haciendo su trabajo por el cual le pagan
 el hecho de que esto sea un hospital público no significa que usted tiene que maltratar a un paciente que de hecho tiene problemas si tú vienes a cargarlo mal con tu mala actitud no siendo
 empática tú no me estás haciendo un favor tú estás haciendo tu trabajo y yo conozco mis derechos, yo sé dónde está atención al usuario, yo conozco al doctor, yo simplemente tengo que decir, doctor miren.
 ahora tú puedes tener 20 años, 5 años, 10 años trabajando y hay un cambio de gobierno, un cambio de director o de ministro y te ponen a una gente por encima de ti ganando muchísimo más que tú y no es ni profesional. Entonces tú recibir un mandato de una persona que sabe menos
 que tú, entonces ahí viene la situación y entonces ahí sí no se progresa definitivamente entonces cuando tú tienes un currículo que de verdad vale la pena

 y tú estás ganando muchísimo menos o sea eso no no vale la pena

 y muchas veces tienes que hacer el trabajo de esa persona claro sí, total les voy a dar las gracias de verdad como les comenté yo estaba aquí era para escuchar las de ustedes ustedes me hablaron
 un poco de todos estos temas y de verdad muchas gracias por su sinceridad por su paciencia entonces yo voy a parar la grabación y les voy a dar un pequeño ataque.

 Ok, muchas gracias. Gracias, gracias.

 Recording stop.
