---
fg_id: fg-08
tipologia: homoparental
tipologia_label: Homoparental
tipologia_homogenea: si
fecha: 2024-11-19
participantes: 5
nse_composicion: "3 C+, 2 C-"
diarizacion: si
palabras: 22746
estudio: codigo_casa
plaza: santo_domingo
---
Speaker E
[00:02]  entonces como va a ser la primera intervención yo voy a dejar que siempre a lo largo de la conversación ustedes la persona que quiere empezar yo lo voy a hacer así pero como la primera vez que me van a hablar yo quiero que ustedes me digan en ese momento su nombre y su edad
Speaker A
[00:16]  ok para yo anotarlo también perfecto entonces bien la primera dinámica va a ser la
Speaker G
[00:24]  siguiente con cual de esas familias se sienten identificados ok y yo les voy a
Speaker E
[00:29]  colocar ahora una serie de imágenes y ustedes me van a ir diciendo de esas imágenes con cuál de esas familias ustedes se sienten identificados y ahí entonces quién quiere
Speaker G
[00:52]  comenzar mi nombre es willy yo tengo dos mazos willy se escribe con y al final y mi edad es
Speaker E
[01:02]  tengo 28 años me identifico con las 4 obviamente por mi orientación ok pueden ser varias familias o sea no tiene que ser necesaria
Speaker D
[01:12]  un 20 al parecer si si pueden ser varias bueno se puede decir que la 4 y la 5 ok cuéntame las razones es wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii wii w sexual tengo mi pareja y obviamente me gustaría tener una familia con él de una u otra manera
[01:37]  entonces las cinco también porque tengo un perrito y por igual manera se visualiza una pareja
Speaker E
[01:46]  excelente perfecto Will ¿quién continuó? puede ser cualquier otro
Speaker C
[01:52]  ¿Denis? ¿Denis? si ¿Denis? cuéntame Denise. Tengo 29 años, me identifico con la familia número 5, tengo un perrito Yorkie y somos una pareja de occidente.
Speaker G
[02:08]  Ok.
Speaker C
[02:09]  Básicamente eso. Estamos todavía en discusión de si tener un muchacho, así que por ahí tal vez.
Speaker E
[02:17]  Tienen su mascota en estos momentos.
Speaker G
[02:18]  Exacto.
Speaker D
[02:19]  Perfecto Denise.
Speaker E
[02:21]  ¿Quién sigue? Ok.
Speaker A
[02:26]  Anny. Anny. Anny 1, 32 años y bueno al igual que Denise con la número 5, con la 5, perfecto Anny
Speaker F
[02:38]  Sandy Mercedes, Sandy, sí, cuéntame Sandy, tengo 38 años, me identifico con la 4 ya que soy gay me gustó a los niños y tengo una pareja
Speaker D
[02:57]  y me gustaría tener aunque sea uno
Speaker G
[03:00]  para que sea adoptado excelente
Speaker B
[03:04]  y la chica?
Speaker E
[03:06]  hay 41
Speaker C
[03:08]  son dos amigas
Speaker B
[03:10]  y yo te lo voy a complicar encima porque yo no me identifico con ninguno
Speaker E
[03:12]  con cual te identificas?
Speaker G
[03:14]  o como seria entonces tu familia? bueno
Speaker B
[03:19]  yo familia bueno yo sería yo mi pareja y nuestras familias mi familia materna paterna y la de ella
Speaker E
[03:30]  ya que salió aquí espontáneo les quería preguntar además de estas familias que está en su televisor cuáles otras familias ustedes saben que hay o que existen pero no están en cuáles otras ustedes me podrían mencionar
Speaker F
[03:46]  Sería la que son en parejas gay que no les gustan los niños y tienen un mascota ejemplo porque hay esta en pareja pero son pareja hetero
Speaker C
[03:59]  perfecto
Speaker A
[04:01]  Contrario a las seis en vez de la madre el padre
Speaker E
[04:07]  Excelente alguna otra familia que ustedes también identifiquen que no esté allí?
Speaker C
[04:14]  Yo creo que esto es un poco retórico. A mí me gusta decir, pensar, lo digo mucho, que las amistades son la familia que uno elige cuando grande.
[04:26]  Y más en el ámbito de, en un mundo, en una vida donde tú eres homosexual. homosexual obviamente como que las como que la vida es muy diferente cuando
[04:43]  tramos actualmente es heterosexual la vida cambia muchísimo tú tienes una etapa de embarazo enfocas en eso tiene una carrera hace diez meses en cualquier otro tipo de familia entonces suele pasar o sea que tú en el mundo gay normalmente a tu entorno suele ser tu familia
Speaker D
[05:08]  uno lo por lo menos yo lo visualizo así también
Speaker G
[05:12]  ok o sea que también ahí podemos ustedes lo mencionan y lo agregamos allí a las familias que ustedes también identifican
Speaker E
[05:18]  perfecto
Speaker G
[05:19]  ¿quieren agregar algún otro tipo de familia?
Other speaker
[05:24]  ok
Speaker G
[05:24]  fíjense que ahí en la conversación algunos de ustedes ya me dijeron oye si en algún momento me gustaría tener un hijo cuéntenme un poco ya lo han hablado han tenido esas conversaciones quienes les gustaría de ustedes
Speaker E
[05:40]  5 quien se les gustaría tener hijos ustedes 4 6 ok como han tenido esas conversaciones con sus parejas antes veo que ustedes cuatro en tu caso al minón verdad tú tienes más contraño
[06:01]  ustedes cuatro si quieren tener hijos antes de esas conversaciones con sus parejas esos hijos como digamos van a ser adoptados como como ha sido el tema o como han pensado quizás tener allí sus hijos? Bueno, voy a hablar por mi parte.
Speaker D
[06:22]  Yo con mi pareja lo hemos conversado de diferentes maneras, dígase por inseminación o por una adopción, pero sí llegamos en un determinado momento a un tema de adopción,
[06:36]  pero por miedo, dígase por el país, quizás por la cierta discriminación, aquí es muy poco común eso, no es tan común como en Europa o Estados Unidos.
[06:51]  Cogimos un poco de miedo y echamos todo para atrás.
Speaker E
[06:53]  ¿Es por un tema de cómo funciona el país o por un tema de quizás que el niño se ha adoptado?
Speaker D
[07:00]  Por el tema del país y también por quizás como en ese momento éramos más jóvenes, eso hace como 5 años atrás, es por el tema de la calidad de vida que le vamos a dar a esa criatura entendíamos también por qué era por un tema del país y por quizás cierto nivel de
Speaker E
[07:18]  inmadurez o sea que tienes al menos cinco años que han hablado de ese tema sí claro las demás personas cuenten un poco allí que tanto han hablado con sus parejas si han pensado que me todo van a utilizar también para conocer un poco allí eso
Speaker G
[07:36]  con mi pareja llevo seis años tres conviviendo juntos
Speaker F
[07:46]  es decir yo puedo yo puedo estar pero él se siente extraño
Speaker G
[08:09]  porque él me dice que se sentiría turbado porque no por el niño niña sino por las personas que busquen que luego ella quiera como impertinenciar y eso, se mete como en la relación y deba gastar
Speaker F
[08:16]  eso, ese es el miedo de él, por mí no hay ningún tipo de miedo porque yo sí estoy seguro de que lo que quiero es el niño, no otras personas, sino él, pero él no lo entiende
Speaker E
[08:30]  aún todavía. Ok, perfecto Sandy. Y Andy y Denise.
Speaker C
[08:36]  Básicamente, si lo hemos hablado, hemos visto todas las evoluciones, como relajo y no relajo ha traído la conversación de y si investigamos genes como patológicos de
[08:55]  amigos pero un relajón de la mano pero sí pero no pero básicamente lo principal que por lo cual todavía no es una emoción es el
[09:10]  hecho de que estamos cuadrando en un país no a eeuu planes ya académicos profesionales
Other speaker
[09:17]  ok
Speaker G
[09:18]  perfecto, delito
Speaker E
[09:20]  ¿y Anne?
Speaker A
[09:20]  si se ha hablado incluso ya estamos si no estamos en el proceso estamos porque se tiene doctor se sabe el método que se va a utilizar lo que no hemos
[09:32]  por un tema de salud porque sería ella la persona que lo tendría no hemos empezado
Speaker G
[09:38]  ok aquí por ejemplo yo le pregunté
Speaker B
[09:41]  a Will, el tema de la adopción.
Speaker E
[09:44]  Quería también saber la opinión de los demás
Speaker C
[09:46]  sobre la adopción. ¿Qué piensan al respecto?
Speaker G
[09:48]  Lo primero es que es ilegal.
Speaker B
[09:50]  O sea, que adoptar no es una opción, lo siento. O sea, aquí para tú adoptar uno de los requisitos es que tú tienes que estar casado y el matrimonio en nuestro país es entre un hombre y una mujer. O tú tienes que ser
[10:03]  miembro de la iglesia católica, por lo cual nosotros ninguno podemos adoptar. Eso es lo primero. Lo segundo es que los temas de inseminación artificial son no regulados legalmente y la
[10:16]  mayoría de los médicos no lo hacen en parejas, en familias homoparentales. Y el tema de tener un hijo con otra persona, o sea, con un amigo o una amiga, un desconocido o un tercero,
[10:28]  el derecho de la patria a protestar de un menor no se pierde bajo ninguna circunstancia, como no se pierde tampoco el deber. Por lo cual, esa idea sería totalmente descabellada, porque podría traerte consecuencias gravísimas.
[10:43]  No importa, tú y yo somos muy amigos, pero mañana no sabemos lo que puede pasar. Y el amor o el encariñamiento que se siente por un niño, es algo que tú no sabes cómo la otra persona va a reaccionar eso es demasiado
[10:58]  grande igual está el problema de tener hijos que eso fue la razón por la que yo no tuve hijos con mi antigua pareja y que hoy en día la persona con la que tú sabes que eso no es una opción porque si yo tengo el hijo y terminamos qué va
[11:15]  a pasar con ese hijo yo puedo ser lo suficientemente madura y compartir esa paternidad con esa persona y esa responsabilidad pero y si a la otra persona que lo tiene, ¿actúa de la misma manera? entonces eso es algo que es muy
[11:31]  delicado en el país en el que vivimos en nuestra realidad y en lo jurídico
Speaker E
[11:38]  ¿Qué dicen las demás personas para conocer allí su opinión? ¿Es similar a la de Andy? ¿Agregarían algo más?
Speaker A
[11:44]  En cuanto al tema de adopción es similar, no sólo para nosotros como personas homosexuales el tema de la adopción aquí es complicado incluso para una persona si yo decido tener yo adoptar a un hijo aquí no puedo porque estoy soltera
[12:03]  y luego me soltera nunca voy a tener los ingresos suficientes para adoptar entonces por eso yo nunca Otro punto que también ha salido un poco en la conversación es su percepción u opinión
Speaker E
[12:21]  que tienen sobre ser padres aquí en República Dominicana como parejas del mismo sexo. De hecho Willy ya habló un poco de eso. ¿Qué opinión también tienen de ese punto?
Speaker C
[12:33]  Realmente no es una opción, por lo menos para... ¿Por qué no es una opción? Principalmente asunto cultural, social, nivel de educación, o sea, si yo puedo elegir
[12:53]  criar a mi hijo o hija, lo que sea, de verdad no elegiría que fuera aquí. Por la calidad de la educación, la calidad de todo, o sea, hospitalario, todo, todo.
[13:11]  No funcionaría. ¿Un funcionario? ¿Aposaría por algún estado de Estados Unidos o no sé? Finlandia, muy lejos.
Speaker E
[13:22]  ¿Las demás personas qué punto de vista, opinión, percepción tienen? No tengan pena, no tengan pena. Como les dije, yo voy a escucharlos mucho hoy.
Speaker B
[13:33]  Yo no voy a hablar tanto, yo solamente manejo ahí el hilo conductor, pero yo soy pareja de chacos. Yo pienso que uno puede decidir si tiene su hijo con otra persona, no importa.
Speaker F
[13:46]  Si tu vives con una pareja gay, depende de la educación que tu le des. Viene de la educación, o sea, porque si tu te reprimes a no, a no, ah no, yo no voy a poder porque yo soy lo que soy, es gay.
Speaker G
[14:02]  Entonces el muchacho después lo que me va a reclamar por eso, porque yo soy gay, porque me lo relajan,
Speaker F
[14:09]  me hacen bullying, si es que, no sé, uno no puede reautolimitarse, porque tú tengas una condición sexual diferente a una hetero, o sea, yo soy un ser humano igual que todo
[14:24]  el mundo, yo tengo la fuera a criar a los gays
Speaker G
[14:38]  si fuese a poderse comparar los gays
Speaker E
[14:41]  si vamos a comparar
Speaker B
[14:44]  la mayoría de delincuentes que andan por ahí no son mismos de gay
Speaker A
[14:51]  osea yo concuerdo mucho con él, yo tengo sentimientos divididos en ambas decisiones. Si yo pudiera seguir a mi hijo fuera, completo el proceso y todo, sí.
[15:05]  El tema de nacimiento no va a ser aquí. Temas legales, porque yo digo que en algún sitio yo tengo que figurar como algo de esa persona, aunque yo no sé a quién lo lleve. Aunque yo sé que ya cuando se retorne al país
[15:18]  paso a ser una sombra más. No, cuando se retorne al país podemos rejugar con la Junta Central
Speaker B
[15:23]  y hacer un real caso
Speaker A
[15:25]  exacto, entonces yo lo veo claro, para el momento de un parto si fuera, yo eso si lo tengo bien estructurado, está hablado todo pero en cuanto a la crianza, si yo apostaría por crearlo aquí, aquí vivo, aquí me desarrollo
[15:41]  yo en mi experiencia personal, no hería ese tema, tampoco tendría, claro hay todavía mucho rechazo,
[15:58]  pero si uno no da el paso y busca la manera de que las cosas cambien, todo va a seguir igual. Si entendemos que huirle al problema es la solución, no estamos haciendo nada, que en realidad no es un problema, el mundo es mundo porque todos somos distintos,
[16:13]  entonces yo no tendría tema en que creas yo pienso más en la calidad
Speaker D
[16:19]  de lo que tú le puedes dar a la criatura porque es que tú le puedes dar la mejor educación por eso yo decidí no hacerlo primero porque investigué, me orienté
[16:31]  y como mencionó ella, sabía que no iba a tener ningún respaldo jurídico a la hora que a la mamá se le despertara su instinto maternal ella iba a tener todo el derecho y tenía el apoyo de mis padres el apoyo de mis padres el apoyo de mi familia o sea prácticamente el niño nacía un
[16:47]  miércoles y ya el pueblo ya no está entregando obviamente con un documento y todo pero como quiera al final ella era la madre entonces también es un tema como mencionó menciona ella de que el país todavía le falta mucho le falta mucha educación orientación sexual
[17:04]  respeto hacia los demás entonces dos parejas hombres por lo menos las mujeres se le pasa un poco más porque tengo amigas que si tienen que son lesbianas pero el tema de un hombre que se note que se haga con
[17:19]  un niño una niña es como que un choque de mirada entonces eso sería como traumático para un niño
Speaker C
[17:28]  para mí que también yo creo que como que hay que crear lamentablemente sea la pareja homosexual o lesbiana, es como que esto tiene que tener...
Speaker A
[17:42]  Se oye muy mal esto, pero tienes que tener mucho dinero y crear un ambiente,
Speaker C
[17:47]  creo que ya estaba diciendo, estar en un ambiente inclusivo, en un ambiente donde la gente que se acerque a tu familia, que sepa la relación que tú tienes, que tú tienes un hijo,
[18:02]  que estos hijos van a colegios específicos de todo colegio de los santos, de St. Joseph y mantenerlo en un ambiente donde lamentablemente a nivel de clase no es un tema. Y realmente
[18:23]  yo creo, por lo menos en el estatus donde yo estoy ahora mismo, yo no me atrevo a exponer a mi hijo a jugar con el tema de todo estar bien si yo no puedo crear esa burbuja
[18:39]  o ese ambiente pues tampoco como que lo voy a sacar de la sociedad para que él crezca y después
Speaker B
[18:47]  se dé cuenta del mundo real o sea realmente no funciona ok perfecto quieren agregar algo más o seguimos Ani cuéntame ok yo sé que la realidad de cada persona es súper diferente y el círculo en el que se mueve es sumamente diferente.
[19:02]  Pero yo no tengo hijos míos, pero he tenido relaciones en las que me ha tocado criar muchachos. Muchos, gracias. Que se han criado en este país, que han estudiado en colegios en este país
[19:17]  y que se han desarrollado en este país con padres gays. O sea, igual, mi primera novia cuando yo tenía veinte y tanto, me llevaba diez años y tenía una hija de nuevo. Mi primera novia sigue siendo lesbiana, sigue saliendo con mujeres.
[19:33]  Ella y yo terminamos muchísimo tiempo después, pero yo seguí siendo la mamá de su hija. Hasta hoy en día, esa muchacha tiene veinte y pico de años y me dice mami. O sea que, y sumamente orgullosa, está graduada, tiene dos maestrías,
[19:48]  vive en Estados Unidos y ejerce como maestra de niños especiales.y estudió aquí, en este país en el San Juan de Atadeo, un colegio católico, o sea que eso va a depender mucho de ti yo tengo, o sea, después de esa pareja
[20:02]  yo tuve otra pareja con la que duré 7 8 años, que su hija tenía 2 años cuando ella y yo empezamos a salir y lo único que se hizo fue ponerle un colegio en Montessori, ya, todo el mundo sabía ahí que
[20:15]  nosotros éramos pareja, que las dos teníamos responsabilidad sobre la niña, que la llevábamos, que la buscábamos, que todo. O sea, que al final todo va a depender mucho también de cómo tú te proyectes y qué pasos tú des para que esa situación tú puedas hacerla sostenible y manejable.
[20:34]  La última parada que yo tuve tenía tres muchachos. Y viví en un campo. Gracias. Viví en un campo. Y la hija adolescente de ella no dio más dolor de cabeza que el carajo. A the end of the day, yo sigo en torno a los niños, sigo viéndolos,
[20:52]  y esos muchachos siguen estando con una mamá que sale con mujeres, y que está criando a sus hijos, y arriba de eso es maestra. O sea que la realidad que nos están pintando no es la realidad de todo el mundo.
[21:07]  Hay otras realidades, obviamente, peores o mejores, pero si nosotros seguimos poniéndonos nosotros mismos límites no vamos a llegar a ningún sitio, eso es lo primero. Y lo segundo es que lamentablemente la gente sigue siendo, sigue teniendo como norte, el
[21:26]  norte y el norte ahora mismo tiene un retroceso que nosotros no estamos experimentando en temas de derechos humanos y se pinta a peor, o sea políticamente hablando el norte sería
[21:38]  la última opción para yo tener una familia ahora mismo. Da igual si es gay o no, eso va a ser un caos.
Speaker E
[21:46]  Perfecto, entonces miren, excelente la primera dinámica, vean ahora lo que vamos a hacer. Yo quiero que, les voy a colocar otra vez unas imágenes, yo quiero que ustedes me digan con cuál de estos estereotipos de padres se sienten identificados.
[22:00]  Aquí yo quiero que ustedes lo hagan cuando ustedes eran niños, ¿ok? Cómo fue sus padres, su casa cuando ustedes eran pequeños, ¿ok? Ustedes me digan cuál era su tipo de infancia. Perfecto, vean allí. Y aquí, la persona que quiera comenzar igual. Yo les doy siempre allí,
[22:22]  Willy empezó en la anterior, en la dinámica anterior, que sea otra persona que no sea Willy para que todos puedan hablar de primero en algún momento. Perfecto, ¿quién quiere empezar allí?
Other speaker
[22:32]  ¿Ani? Con la 2 y la 3. La 2 y la 3. Cuéntame, Ani.
Speaker A
[22:38]  tres cuentan las dos porque yo me crié con mi mamá padres divorciados y bueno mi mamá es básicamente eso todo y la 3 porque mi papá fue un padre proveedor no presente proveedor
Speaker E
[22:55]  los demás
Speaker F
[23:11]  con mis abuelos ok no se encuentra ahí mi mamá si yo tuve una parte de mi vida que me crie con él hasta los ocho y luego yo me crie con mis abuelos y eso me ha marcado mucho mucho en la vida pero ya que mis abuelos murieron yo me siento como él a la deriva el desamparo
Speaker E
[23:35]  fueron demasiado buenos. Es algo inexplicable. Pero con tus abuelos, ¿había alguna otra acción?
Speaker C
[23:38]  De que tú ves aquí que tu hija, pero pasaba esto, aunque haya sido con tus abuelos.
Other speaker
[23:43]  No.
Speaker E
[23:45]  No, ok, está bien. ¿Qué dirían las demás personas?
Speaker D
[23:50]  Yo me siento de igual manera identificado con la número 2 porque me crié o nací con un padre divorciado y con la número 3 por igual.
[24:04]  De igual manera fue, independientemente de un padre un poco distante, pero fue un buen proveedor, es un buen proveedor.
Other speaker
[24:10]  Perfecto, William.
Speaker C
[24:12]  ¿Qué dirían Denise y Annie? O Annie y Denise, como ustedes quieran ahí intervenir. Me quedo con la 5, la 6, la 7, la 10. Cuéntame un poquito de cada una de esas que me estás diciendo. Mi papá fue muy buen proveedor, no necesariamente 100% ausente, pero dejaba mucho. Casi no pudimos compartir mucho porque siempre estaba cansado.
[24:48]  Las seis, mi mamá era quien me ayudaba con la tarea. Yo fui diagnosticada muy tarde con TBH.
Speaker B
[25:03]  Entonces, los mayores recuerdos que tengo de mi mamá son ella ayudándome a hacer la tarea.
Speaker C
[25:10]  Son horas, horas y horas. Ella era la mal casa y por mi deficiencia de atención entonces la número 10.
Speaker B
[25:23]  Perfecto. ¿Y años? Ok, las 2, las 3, las 4, las 6, las 9. Cuéntame un poquito de cada una de estas. Yo duré 25 años viviendo con mi papá y mi mamá. Ellos se divorciaron después de eso. Mi mamá y mi papá siempre estuvieron muy presentes, eran de los papás
[25:44]  que iban al mediodía a comer, que llegaban del trabajo a hacer tareas. Mi papá era muy handyman, a mí me gustaba con él deshacer y hacer cosas. No te voy a decir que no me
[25:58]  dieron ni una que otra pela, pero eso era muy raro. Mi papá y mi mamá creían más en el castigo, en el quítate cosas, lo cual era muy frustrante porque llegó un punto del camino único me importaba era mi libre mi papá mandó a su foro para sellar para que yo pudiera sacar
[26:16]  los libros mi papá y mi mamá fueron ambos buenos proveedores siguen siendo porque no trabajan siempre han trabajado y yo tengo muy buena relación con él les quiero preguntar allí
Speaker E
[26:30]  ahí comentaron algunas situaciones pero cuáles eran las tensiones que podían tener ahí en el hogar cuando ustedes eran niños? ¿Cuáles podrían ser? Por ejemplo, tú dijiste que tenías ahí ese déficit de atención, ¿verdad?
[26:42]  Y tu mamá siempre estaba ahí con la tarea y a veces te daba una pena, ¿verdad? Tú dijiste. ¿Cuáles eran tensiones que ustedes tenían en sus hogares cuando ustedes fueron niños? O incluso también, de hecho, déjame hacer la pregunta nuevamente. ¿Cuáles son
[26:58]  tensiones que puedan tener en su hogar con sus parejas actuales? ¿Cuáles pueden ser
Speaker B
[27:03]  temas que ustedes digan, bueno, esto no puede,es cuáles pueden ser temas que ustedes digan para que nos puede
Speaker D
[27:06]  preocupar podrían ser por lo menos en mi caso la organización para ese momento de esa organización es un tema terrible yo todo lo planificó me gusta la cosa bien no soy el más ordenado del mundo pero
Speaker A
[27:22]  si me gusta planificar el lo opuesto de las demás personas pues sería eso por el contrario yo en mi no es desordenada pero no soy tan lógica analítica, crítica como mi pareja
[27:35]  yo si veo una oportunidad, aunque me dé yo lo hago ella es más de pensarlo de sentarse, vamos a organizarnos yo no
Speaker E
[27:44]  ¿qué dirían?
Speaker G
[27:48]  yo soy con
Speaker F
[27:50]  la puntualidad
Speaker G
[27:52]  no me gusta la persona que
Speaker D
[27:54]  me haga mi espera
Speaker F
[27:55]  entonces yo voy a salir y estoy listo y la otra persona no está
Speaker G
[28:01]  listo yo me voy no espero a nadie no me gusta porque yo soy puntual
Speaker F
[28:09]  voy a poner un ejemplo de aquí me dijeron a las 5 y 40 yo estaba a las 5 y 20 yo estaba aquí a las 4 y 40 porque no me gusta que me hagan lo que a mí no me gusta hacer lo que no me gusta hacer lo que no me gusta que me haga
Speaker B
[28:32]  yo tengo tema con algunas cosas de la organización pero yo puedo llegar a mi casa agarrar a mi cuarto quitamos los tenis y dejarlo delante de la cama la persona con la
Speaker G
[28:45]  que yo vivo actualmente yo tengo habitaciones separadas a A mí me gusta mi espacio, a ella le gusta su espacio,
Speaker B
[28:51]  y aunque compartimos espacios juntos, toda la noche prácticamente dormimos juntas, hay un momento en el que yo no quiero, ella no quiere, y nosotros entendemos que esas fueron cosas que fallaron en nuestras interacciones anteriores. Cada una tiene su espacio muy marcado.
[29:06]  Si yo puedo llegar a mi cuarto, quitarme el hotel, dejarlo en el medio del cuarto, porque a ella eso no le molesta, porque no es su cuarto, porque a ella eso no le molesta porque no es su cuarto. Pero si yo veo, por ejemplo, una toalla colgada que está torcida, ya me está dando una vaina.
[29:20]  O cabello en la ducha, o un cojín mal puesto, o una loza fuera del fregadero sucia. Y yo me quedo como que, eso a mí me tensa.
Speaker G
[29:34]  Pero he aprendido a manejarme.
Speaker B
[29:39]  A respirar. He aprendido a respirar, no estás reclamando tanto, no estás peleando tanto, y si me molesta lo siento voy y lo quito es muy tedioso disculpa es muy tedioso eso o sea si tú sabes que la puerta del laminete va a encerrarse no la dejes abrir
Speaker F
[29:59]  o sea también yo discuto mucho por eso por lo que decía mi compañero aquí con la organización si tú sabes que eso va a no lo es a ti por favor
Speaker B
[30:13]  no pero no hace lo siguen haciendo que tiene molesta a tu pareja no le molesta
[30:30]  si a ti que tú te molesta quítalo si no déjalo porque a mí no me puede molestar que mi pareja haga un bollito con su toalla y lo ponga en una esquina de su cuarto porque su toalla es su espacio si
[30:44]  a mí me molesta yo agarro la toalla y la abro porque es a mí que me molesta y Denise cuál sería ahí quizás algo de tensión que pueda haber con tu pareja en tu toalla
Speaker C
[30:56]  básicamente organización yo soy yo no soy ni que la más perfecta organizando pero cuando hay mucho yo me estresé si yo me estresó la casa
[31:12]  no está bien no bueno algo que cuál es la pregunta porque quiero decir y creo
Other speaker
[31:18]  que no me quiero meter no quiero meterme muy donde no tengo muy buena cuenta
Speaker E
[31:22]  no la pregunta sería situaciones que puedan estar creando tensión con su pareja actual.
Speaker G
[31:27]  Ok, bueno, ok. Yo me he dado cuenta recientemente que yo actúo también como, soy pareja pero
Speaker C
[31:39]  también tengo momentos donde soy mala porque se mete en un loop de trabajo y se descuida y es como que, mi loca, tú tienes que comer. ¿Tú te acuerdas edad tienes que beber agua? ¿Te deviste tus vitaminas hoy?
Speaker E
[31:55]  No, o sea, es como, la verdad, caerle a otras cosas innecesarias es un metenso.
Speaker C
[32:01]  Porque si ella no está bien, entonces somos estimados.
Other speaker
[32:05]  ¿Cómo que se siente?
Speaker A
[32:06]  Conozco ese sentimiento.
Speaker B
[32:08]  Es su parte de ser pareja, señores. Cuidar a la otra parte de ser pareja.
Speaker A
[32:12]  Sí, pero uno se desespera.
Speaker B
[32:14]  Sí, uno se desespera, sobre todo con el tema médico, que la otra persona sabe pero tú sabes cuánto tienen a mí diciéndome que vaya donde la diabetóloga casi un año y yo no he hecho la cita todavía y hasta que no me la hagan y me obliguen no va a pasar porque a mi se me
[32:32]  olvida yo no tengo tiempo para eso entonces tiene que haber un balance yo fallo ahí y tú fallas en otra cosa yo arreglo en lo que tú fallas y tú arreglas en lo que yo fallo
Speaker D
[32:42]  y Carlos?
Speaker F
[32:43]  50 y 50
Speaker G
[32:43]  un balance
Speaker B
[32:45]  a veces le dicen que 50 y-50 a veces sí, sí
Other speaker
[32:47]  el abuelito
Speaker E
[32:48]  que fue en buena fecha
Speaker G
[32:49]  para que no se estén ahí estresando
Speaker A
[32:53]  excelente
Speaker E
[32:53]  entonces miren
Speaker B
[32:55]  vean esta obra
Speaker E
[32:57]  experiencia
Speaker C
[32:58]  que nos hicieron crecer
Speaker G
[33:00]  ok y vean que esto yo les voy a colocar esta oración
Speaker E
[33:06]  lo vamos a hacer de dos formas yo quiero que ustedes comiencen nos vamos a enfocar en ustedes como personas
Other speaker
[33:12]  ok
Speaker E
[33:12]  una situación que les haya sucedido en ustedes como personas, ¿ok? Una situación que les haya sucedido y tuvieron que hacer tal cosa. Esa situación que los haya marcado a ustedes como individuos,
Speaker D
[33:21]  como personas, como hombres
Other speaker
[33:22]  y como mujeres, ¿ok?
Speaker G
[33:24]  ¿Quién comienza?
Speaker A
[33:28]  Me pasó que mi pareja enfermó
Speaker C
[33:31]  en algún momento hace dos años y
Speaker G
[33:35]  no teníamos ningún tipo de apoyo familiar en ese momento
Other speaker
[33:44]  y tuve que hacer la marca Perfecto
Speaker B
[33:52]  Denise, Denise quieres un tempo?
Speaker E
[33:55]  tranquila, lo puedes tener allí, no te preocupes yo sé que vamos a tocar temas muy profundos por eso les dije familia
Speaker B
[34:04]  y vamos a tocar otras planificaciones, ok?
Speaker E
[34:08]  Denise, quieres aguita? ¿Quieres algo? Tranquila, no te preocupes, aquí somos seres humanos y esa es la idea, que puedan hablar tranquilamente, aquí nadie va a juzgar a nadie.
[34:22]  Cuando la persona que esté allí lista, ustedes me dicen, vamos a su ritmo, no hay apuros. Y Denis, gracias por compartir ahí eso.
Speaker F
[34:30]  que hace ya más de siete años.
Speaker G
[34:41]  Tenía una amistad con alguien.
Speaker C
[34:45]  Esa persona era mi amigo.
Speaker F
[34:50]  Mi amigo, yo pensé que era mi amigo. Tenemos 21 años de amistad.
Speaker G
[34:58]  Entonces, yo estaba con alguien, pero esa persona no lo conocía. Solo lo conocía por lo que yo leí. Entonces esa persona buscó a la persona que yo estaba por Instagram y empezó a escribirle cosas, o sea, como para encontrarse. Entonces
Speaker F
[35:22]  esa pareja que yo tenía me lo dijo. Le digo, ¿tú crees que tienes amigos? Mira, fulano que viene, pide un número. Él le contestó, ¿por qué tú no se lo pides a Andy?
Speaker G
[35:36]  Pero lo tiene, pídese a él.
Speaker D
[35:41]  Esa persona, cuando la persona se ha descubierto, se pone a la defensiva.
Speaker G
[35:50]  ¿Por qué no? ¿Es mentira? ¿Es que sí enseñó la conversación completa?
Speaker F
[35:55]  Yo no tengo que ver si él me enseñó completa o no. Tú eres mi amigo de 21 años o sea que tiene que guardar un respeto aparte de ese que es mi padre pero tú esa falta de lealtad se rompió con esa persona no quiero ni verla ni pintura ni la duarte ni el nueve ni el mula
Speaker G
[36:20]  y allí hay más personas que dirían
Speaker D
[36:23]  bueno yo puedo decir y todavía estoy en proceso es que yo soy el tipo de persona que me entrego mucho hacia las amistades eso me preocupa lo que sienten los mis amigos si están bien o no y entonces
Speaker G
[36:39]  es algo que estoy trabajando porque cuando uno suele abrirse mucho pues la gente suele conocer
Speaker D
[36:46]  mucho normalmente la gente puede utilizar eso a tu favor a su favor o para ayudar o en contra entonces lo que estoy trabajando hasta ahora es de ser un poco más reservado y por lo menos dar el tiempo necesario para abrirnos
[37:02]  por las personas
Speaker B
[37:10]  de manera personal verdad sí o me pasó que tuvo dos relaciones súper tóxicas una tras la otra, con muchos años de diferencia, pero sumamente tóxicas ambas.
[37:22]  Y tuve que hacer lo que yo siempre dije que yo no iba a hacer, que fue medicarme, pasar por psiquiatría. Durante mucho tiempo yo conviví con una persona que se medicaba, que iba a psiquiatría,
[37:37]  y ni siquiera así yo llegué a caer ahí, pero después de que pasó todo lo que pasó con la otra pareja que yo tuve, tuve que ir a la psiquiatría, tuve que medicarme, pero al final valió la pena, rindió sus frutos.
Speaker A
[37:57]  Nací algo más igual que a mi personal, ya me pasó que hace alrededor de 7 años perdí una tía que era como mi madre. y tuve que y todavía estoy en el proceso de entender que la vida no acaba aunque uno siente que sí
[38:16]  y dejar a un lado el tema del miedo a, más o menos como va en el tema de psicólogos, entender que no siempre se tiene que estar bien y aprender a manejar y entender los ataques de pánico y ansiedad dada esa situación. Vean ahí que yo les hice énfasis que yo quería de ustedes como individuos, alguno de esas experiencias también estuvo allí la pareja involucrada, ¿verdad?
Speaker E
[38:46]  Les quería también hacer otra pregunta y esta sí la voy a enfocar en sus parejas, ¿ok? En su casa actual.
Speaker G
[38:59]  ¿Cuáles son las cosas más fuertes que han marcado la identidad de su familia actual? actual hay una situación también que ustedes ni jugado esto marcó lo que es lo que soy yo con mi
Speaker C
[39:14]  pareja con mi familia tenía un perrito un game changing fue un juego ahora somos madres como creen el juego cambia ahora no solamente somos un equipo tu y yo somos un equipo con un perrito
Speaker E
[39:29]  si es difícil ese perrito de elis ya te lo cuentas allí, ¿es parte de tu familia?
Speaker G
[39:37]  100%.
Speaker E
[39:38]  ¿Por qué lo consideras parte de tu familia?
Speaker C
[39:41]  Porque lo elegimos y lo amamos y estamos conscientes de que nosotras somos la vida de él. Y parte de cuando lo vimos fue como que coño, si lo metí aquí,
[39:58]  literalmente es un compromiso de como bajarle las revoluciones de la vida para poder integrar y va a tomar tiempo y lo que sea que vayamos a hacer la mayoría de la vida de los que somos la vida de los demás. Entonces fue como que, this is our kid, este va a ser el muchacho de nosotros mientras tanto, a ver que nos decidimos después.
Speaker A
[40:21]  Perfecto, delicio. Las demás personas que tienen allí, ¿Ani? Mudaron con mi pareja. Yo ya había tenido la experiencia de vivir sola muchos años. Con mi pareja y también con el tiempo.
[40:36]  En mi caso fue la primera vez. Todo muy rápido. Pero fue como el momento porque ya tú tienes que aprender a convivir con otra persona. A entender que tus desórdenes, no hablando en tema de organización,
[40:52]  ya van a pasar a ser compartidos. No es lo mismo tú estar en tu casa y tu pareja en su casa y tenemos un problema, cada quien está en su lado, se habla, pero cada quien duerme en su lado
[41:04]  a tu tener que acostarte con una persona o con un problema o ser lo suficientemente maduro para hablarlo antes de porque al otro día te vas a despertar y vas a tener un problema al lado, entonces esa parte
Speaker F
[41:16]  Perfecto, y las demás personas, ¿quién quiere seguir? personas y que se convivir con él estaba con tres con tres años no me ha tocado porque yo
[41:34]  soy celoso con mi espacio entonces soy celoso con con mis cosas sea entonces eso me ha marcado de no pelear por todo y de tratar de compartir porque ya decidí.
Speaker G
[41:53]  Perfecto. Ani y después Willy.
Speaker B
[41:56]  Bueno, yo tengo una relación muy particular y muy reciente. Particular porque no es la relación tradicional que suele tener todo el mundo y sumamente reciente. ¿Cuánto? Como cinco meses yo tengo como un modelo. Como cinco meses. Y tengo como un año y tres meses conociendo a las personas.
[42:17]  Fue algo que es muy particular porque nació de una amistad. Y nació de un relajo de yo no quiero olvidar donde estoy viviendo, tú no quieres vivir donde estás viviendo, vamos a hacer rumbo.
[42:30]  Las cosas empezaron así. Un día decidimos irnos de viaje, nos fuimos 12 días fuera del país.
Speaker G
[42:38]  Y cuando abrimos de allá para acá ella me dijo Sí, hombre, vamos a dar.
Speaker C
[42:43]  Y yo como que, oh, de verdad.
Speaker B
[42:46]  Y hicimos el proceso. Yo tenía muchísimo miedo porque yo había tenido dos muy malas experiencias en las que me había convertido en casa y yo estaba sumamente nerviosa y ofuscada. Pero dije, no, vamos a dar. O sea, like, yo hablé con mi terapeuta y mi terapeuta
[43:03]  y me dijo, pero que no eres una persona, tú no puedes enfocarse en cosas que han pasado con cosas que están pasando nuevas y realmente ha sido un proceso muy gratificante. Ha sido sin estrés, sin presión, sin dolor de cabeza.
[43:19]  Tenemos cinco años conviviendo el día a día con nuestras diferencias y nuestras similitudes y nos hemos aprendido a acoplar muy bien. Pero yo entiendo que ya es un tema también de lo que hemos pasado antes y de la madurez que tenemos ahora
Speaker G
[43:36]  que no es lo mismo que antes Wil, alguna situación que haya marcado así de entidad con tu pareja, con tu familia actual
Speaker D
[43:50]  Bueno, creo que el tema de haberme mudado con él porque yo no tenía experiencia para nada, ha sido mi única pareja hasta el momento. Entonces la personalidad de él es muy diferente a la mía, es una persona muy
[44:07]  espontánea, es músico, conoce a demasiada gente, es muy extrovertido. Entonces eso me chocó un poco, el salir de mi casa a vivir con una persona y entonces tener
[44:20]  ese choque de que ya no estoy en mi casa, ya tengo que ir a otro ambiente. Fue como un choque de emociones y de experiencia vamos a ir ahora a hablar de
Speaker E
[44:33]  alimentos y nutrición y yo les voy a colocar las imágenes para que ustedes me digan con cuáles se sienten identificadas hablando allí digamos con su pareja actual con su familia actual vean allí esa serie de imágenes y ustedes me dicen con cuáles se sienten identificadas y quiero entonces ver esas imágenes con las que se sienten en digital,
Speaker A
[44:54]  cuéntenme un poco qué hacen en ese momento.
Speaker E
[44:57]  ¿Conversan? ¿Hay algún otro tipo de actividad?
Other speaker
[44:59]  ¿Qué están comiendo en ese momento?
Speaker E
[45:02]  ¿Lo hacen en ese lugar o lo hacen en otro lugar?
Speaker D
[45:05]  Para que ustedes me cuenten un poco allí,
Speaker E
[45:07]  cómo puede ir variando quizás si me nombran más de una imagen.
Speaker D
[45:12]  Para yo entender ahí cuál es la diferencia.
Speaker E
[45:14]  Si es quizás días específicos o horarios específicos. Entonces, ¿qu quien quiere comenzar año 1 3 y 5 cuéntame cada
Speaker A
[45:26]  una de ellas uno porque da la gracia de que somos muy familiares nosotros somos de las personas que nos solemos reunir en navidad los fines de semana tenemos como normal los sábados se comen donde mi
[45:41]  mamá los domingos se comen donde su mamá a menos que algo cambie para las navidades igual O lo hacemos las dos familias en conjunto O un día en una, otro día en otro Su familia suele ser ver al 25
[45:53]  Familia 24, entonces ahí hacemos el rejuego La 3 Por lo menos a mí me gusta mucho salir Compartir con amigos Vienen el paquete, la arrastro Entonces eso pasa Y la 5
[46:07]  Porque es más el tiempo que pasamos Solo ella y yo Con cualquier cosa que con todo lo demás.
Speaker E
[46:16]  Ok, y allí por ejemplo, las 5, ¿están bien en el mueble o comen en otro lugar donde están ustedes dos horas?
Speaker A
[46:23]  Donde sea, si hay mucha hambre en la cocina, si no en la mesa, si no en la habitación, donde sea.
Speaker G
[46:29]  ¿Y cuando están ustedes dos, qué hacen además?
Speaker A
[46:34]  En película, eso es un poco raro, pero tenemos una hora destinada antes de dormir a verte y todo, para desestresarnos del día. O sea, aquí básicamente eso, se habla y eso es lo que se llama.
Speaker D
[46:44]  Eso se llama planificación.
Speaker A
[46:46]  Claro, eso es la hora del TikTok, una hora antes de dormir, vemos cualquier disparate y ya uno se duerme feliz.
Speaker E
[46:53]  Perfecto, así como lo hizo Ani me van a decir también los demás para yo entender allí
Speaker B
[46:57]  cómo cambia quizá una situación y otra, ¿ok? Entonces, ¿quién sigue a Ani? por ejemplo sería igual nosotros somos sumamente familiar el lado de casa es increíble yo creo que
[47:17]  entonces puede tener moviendo juntas nada más montado como dos fines de semana sin visita esa vaina está en forma no es increíble sino mi familia de ella sino mi hermana es su hermano, que si no es mi tío, que si no es alguna otra actividad, o sea siempre hay algo.
Speaker E
[47:34]  ¿Y qué comen en esas reuniones familiares? ¿Qué suelen comer ahí?
Speaker B
[47:37]  Depende. Si cocina ella cualquier cosa súper típica y si cocino yo probablemente pasta o pizza o taco o hamburguesa o algo así. Ok.
[47:50]  Para nosotras el desayuno es sagrado. Nosotras siempre desayunamos juntas. Y por ejemplo, nosotros trabajamos en empresas que son americanas y hay cambios de horario con el tema del Daylight Saving.
[48:05]  Y nosotras buscamos todas las formas para que esos horarios sigan coincidiendo porque nosotras nos sentamos de 20 minutos a media hora de desayuno todas las mañanas. Y si cualquiera de los dos está fuera de la casa y vamos a cenar en la casa,
[48:21]  o sea, no esperamos, al menos que sea algo que sea muy tarde. Eh... Nos gusta salir con amigos y nos gusta recibir amigos en casa también. So, por eso la 3.
[48:35]  Y la 5, porque eso es daily basis, eh... los fines de semana, ya sea el sábado en la noche o el domingo en la noche, nos tiramos hacemos el mueble, comemos algo, vemos una película
[48:48]  o comemos algo y nos tiramos a leer o lo que sea. ¿Rani? ¿Quién más? ¿Quién sigue? ¿Sandy?
Speaker F
[48:58]  Uno, tres y siete.
Speaker D
[49:03]  Porque siempre, a veces vamos a andar a la familia de él,
Speaker B
[49:08]  no casi siempre, porque a mí me gusta mucho como...
Speaker F
[49:11]  no soy de mucha casa ajena.
Speaker E
[49:15]  ¿Cada cuánto tiempo quizás vas a ir en la familia? O sea, ¿es un fin de semana?
Speaker G
[49:21]  Ajá.
Speaker F
[49:22]  ¿O es en la semana? No, puede ser fin de semana o en la semana no puede ser fin de semana es un domingo así un domingo me gusta me gusta que compartamos con mis amigos porque a él le gusta también
Other speaker
[49:38]  y porque él no es de amigos
Speaker B
[49:44]  y me gusta porque yo soy me gusta mucho la comida tradicional me gusta mucho cocinar
Speaker F
[49:54]  soy más de comer comida tradicional que
Speaker G
[49:59]  tenis o willis
Speaker D
[50:05]  bueno yo me siento identificado con la número 4 la siempre estamos rodeados de amigos cuando no es que vamos a nuestra casa o si no es que vamos a la casa de ellos.
[50:24]  La número 3 porque como mi pareja es músico, siempre donde él está siempre hay alcohol. O sea, siempre va uno, dos, tres amigos y siempre estamos tomando, socializando.
[50:35]  Y la número cinco, porque dentro de la semana siempre sacamos uno que otro día para compartir entre pareja,
Speaker E
[50:44]  comer algo, ver una película, tomar un trago, fumar un cigarro.
Speaker G
[50:49]  Perfecto, Will. Y Denise.
Speaker C
[50:51]  La tres y la cinco. Mayormente mi familia son dos para mí, tenemos una peña todos los lunes en casa de algunos de nosotros. Básicamente, el alcohol nunca falta. Cinco porque normalmente
Speaker B
[51:11]  comemos en la habitación,
Speaker C
[51:15]  pedimos comida por falta de tiempo y organización, tubiones. Pero sí, básicamente.
Speaker G
[51:24]  Les pregunto también, ¿verdad?
Speaker E
[51:26]  ¿Quién compra la comida? ¿Quién cocina? ¿Es algo definido o es algo más del momento?
Speaker C
[51:33]  ¿Cómo hacen en sus casas esa definición ahí de roles?
Other speaker
[51:38]  ¿Cómo están ahora mismo?
Speaker D
[51:39]  Bueno, por lo menos en mi casa es una batalla. Mi padre es venezolano y él quiere comer arepa de la mañana hasta la noche. Entonces yo soy más de pasta, más de comida gourmet, como la C. Y a veces comida fría. Yo me gusta cocinar, él no cocina para nada.
[51:54]  Arepa no. Entonces si por él es arepa de día, no se trata. ¿Es que cocinas tú? Sí, yo soy el que cocina. ¿Aquí cocinas tú? Sí, yo soy aquí el cocinador
Speaker E
[52:03]  ¿Quién compra la comida? Ambos ¿Van los dos? Ajá Ok, perfecto ¿Y qué hace tu pareja ahí en cuanto a la comida? ¿Tiene algún rol?
Speaker D
[52:10]  Ya que no cocina
Speaker B
[52:11]  Joderme la paciencia
Speaker A
[52:12]  O sea, pero él está aquí contigo mientras lo estás cocinando
Speaker G
[52:14]  Sí, claro
Speaker E
[52:16]  Perfecto ¿Y comer? Y comer Ok, los demás, ¿cómo es ese rol allí?
Speaker A
[52:21]  ¿Están definidos o cómo lo hacen?
Speaker F
[52:24]  Mayormente soy yo que decido si yo hice sin decir yo les preguntaba si no quieras lo que yo quiera
[52:42]  y así como estoy yo que sé lo que falta o no.
Other speaker
[52:55]  Y él tiene que hacer en ese momento.
Speaker D
[52:56]  Dar dinero.
Speaker E
[52:57]  Dar dinero.
Speaker B
[52:57]  Sí.
Speaker F
[53:00]  Entonces, no, cuando yo estoy cocinando,
Speaker G
[53:03]  yo le digo, si este sí hay, no se hable. Porque a mí me gusta cuando yo estoy hablando, porque así yo siento que lo hago más rápido.
Other speaker
[53:12]  ¿Ani?
Speaker A
[53:13]  Bueno, me cansa cocinar yo. Y solo yo.
Speaker E
[53:16]  Y yo.
Speaker B
[53:18]  Nadie en el medio?
Speaker A
[53:21]  Sí, mi pareja puede que un día esté en el medio, otro día no, otro día contrario a ti, yo le digo, yo te aviso, siento que me atrasas. Y en el tema de la compra, pues es, hacemos una compra en conjunto, pero ya como se dice aquí, los rellenos
[53:38]  es la que tenga el súper de camino. Falta tal cosa, pasa.
Speaker E
[53:41]  ¿O hacen la compra principal van juntas?
Speaker A
[53:44]  si, la compra principal juntas y ya lo demás dependiendo a quien le agarre el supermercado de camino
Speaker E
[53:51]  y Denise o Annie?
Speaker B
[53:54]  en principio se supone que era yo la que va siempre al supermercado porque a la persona con la que vivo no le gusta pero ella entiende que a mi no me gusta estar sola
[54:07]  por lo regular me acompaña, casi siempre vamos juntas muy poco a veces me ha tocado ir sola o si algo dice falta tal cosa, ok yo paso porque me queda a una cuadra del trabajo
[54:22]  me queda más cómodo, yo voy y no sé qué pero por lo regular vamos juntas, ambas cocinamos por lo regular yo hago el desayuno porque yo soy morning person, yo me levanto siempre temprano
[54:34]  aunque no tenga nada que hacer y ella por lo regular hace las cenas si un día por ejemplo ella llega tarde o lo que sea, no hay tema, yo no puedo hacer o viceversa o si un día yo no me quiero levantar yo le digo yo no quiero parar la cama y ella se para sin ningún problema
[54:52]  y por lo regular cuando, o sea, si no hacemos la comida en la noche, para el otro día se hace en la mañana? Normalmente soy yo la que voy al súper.
Speaker C
[55:08]  A veces cuando hay como, qué sé yo, un cambio de hábitos alimenticios, entonces dediqué, ok, vamos a ver qué es lo que podemos hacer. Entonces ella me acompaña o tiene tiempo libre normalmente.
[55:22]  Soy yo la que cocino cuando se cocina en la casa. Y ella no me dice algo que tú quieres, ella me dice, yo no sé qué es cómo. Es un poco más complicado.
Speaker E
[55:33]  Sí. Sí. Ok. Les quiero preguntar también, ¿cuál es su definición de comida saludable? ¿Cómo ustedes me definirían lo que es la comida saludable?
Speaker B
[55:45]  Bajo carbohidratos.
Other speaker
[55:47]  Ah, no.
Speaker G
[55:48]  Igualmente bajo carbohidratos.
Other speaker
[55:51]  Este...
Speaker D
[55:54]  Cero grasa, que no sea saludable.
Other speaker
[56:00]  ¿Qué más? Lo que ustedes me vayan diciendo es para yo saber.
Speaker E
[56:04]  Pueden ir agregándolo allí.
Speaker A
[56:06]  Lo que sea en mi casa. ¿Qué Lo que sea, haga en mi casa.
Speaker G
[56:08]  Lo que sea, haga en tu casa.
Speaker A
[56:10]  Lo que yo sepa que estoy usando para cocinarlo, eso para mí no es saludable.
Speaker D
[56:15]  Cero químico, por cierto.
Speaker G
[56:17]  Sí, me gusta más como lo que yo hago.
Speaker F
[56:19]  O sea, yo me siento más cómodo con lo que yo estoy viendo haciendo.
Speaker G
[56:25]  O sea, no me gusta como que me manoseen lo que yo me vaya con otra persona. No soy de mucho comer en la calle, no me gusta y trato de cocinar un poquito balanceado,
[56:38]  ni muy salado ni muy desabrigado y me gustan mucho los vegetales y carnes.
Speaker B
[56:50]  Yo igual, cualquier cosa que se haga en mi casa y eso va desde una ensalada hasta una hamburguesa, especialmente en mi cocina.
Speaker E
[56:58]  Y vean ahora que les voy a poner esto, que dice a mí me gustaría pero la realidad es, y vean que seguimos con salud y bienestar. Tienen retos para una, en su hogar, en su
[57:13]  pareja para una alimentación balanceada, les está pasando algo? ¿Hay algún reto, algo que les haga más difícil quizás comer sano o saludable?
Other speaker
[57:25]  ¿Qué les está pasando?
Speaker F
[57:26]  Por lo menos a mí sí.
Speaker D
[57:27]  Y en mi caso, porque yo trabajo en el día, trabajo para el Estado, mi pareja es música. Entonces yo prácticamente salgo todos los días a las 3 de la tarde. Ya él a las 6, 7 tiene un evento. Entonces prácticamente estamos toda la semana así. estamos todos todas semanas y sea muy muy rara vez que me toque a mí cocinar o crear un plan
[57:50]  de hacer de gimnasio porque no compaginamos con el tema de horarios como siempre estamos
Speaker E
[57:59]  en la calle si no da hambre que dicen además cuáles quizás hay retos que puedan estar afrontando que
Speaker B
[58:06]  les hace más difícil quizás comer balanceado o saludable el tiempo igual. ¿Tiempo? Sí. ¿Todo es el tiempo? Sí. ¿Hay alguna otra razón? Pero aunque yo siempre saco el tiempo de cocinar. La verdad es que como antes de aguardarla, tenerla ahí para si se me presenta algo rápido, caliento y me voy. lo natural se echa a perder más rápido.
[58:38]  Entonces en vez de ir semanal al supermercado o cada 15 días, tendría que estar yendo cada 2 días o cada 3 días. Para mantener fresco lo que debe estar fresco.
[58:50]  Entonces para mí es como... lo difícil realmente es mantener ciertos productos perecederos en la casa porque tengo que estar yendo al supermercado constantemente
[59:02]  y eso sí es para mí una pérdida total de tiempo. Tiene que ir tanto, tanto... Ponte tú que tú decidas tener siempre ensalada en la nevera. Yo no me voy a comer la lechuga, tengo más de 3 días o 4 días en la nevera.
[59:16]  Entonces tengo que ir al supermercado interdiario para tener lechuga fresca, o tomate fresco, o pepino fresco. Entonces o eso o encurtirlo. Cuando tú lo encurtes ya no son tan saludables porque tienen más un proceso de que la comida sea menos
[59:33]  que sea más duradera la salud saludable también que no se pierde ahí perfecto les quiero preguntar
Speaker E
[59:47]  a algunas personas que anilla sus mascotas que tanto influyen esas mascotas en la decisión de la de ellos ya no afecta a nadie
Speaker C
[1:00:02]  básicamente la dieta de nosotras es básicamente keto y yo cojo ahí un poquito de pollo y lo pongo ahí y se lo pongo con la bolita
Speaker G
[1:00:16]  pero no es como que no me caiga
Speaker A
[1:00:18]  en el mío tiene su bolita y ya
Speaker E
[1:00:20]  perfecto, era para saber allí que veo que alguna persona tenía más cuotas y eso influye en mi otra pregunta ¿cómo se ve una persona
Speaker G
[1:00:27]  saludable para ustedes? ¿Cómo ustedes definían una persona saludable? A veces no se ve
Speaker B
[1:00:36]  nada, no se ve nada.
Speaker G
[1:00:37]  Por eso, ¿cómo ustedes
Speaker C
[1:00:38]  lo definirían? Porque es una definición
Speaker E
[1:00:41]  bastante amplia, ¿no?
Speaker D
[1:00:42]  Porque a veces las personas en este país tenemos como
Speaker G
[1:00:46]  como
Speaker F
[1:00:48]  estereotipo de que si la persona está gorda y se ve rojizo, está en salud.
Speaker B
[1:00:55]  Y no es así.
Speaker F
[1:00:56]  A veces las personas que tienen sobrepeso están con menos salud que una persona delgada. Porque mayormente tienen un problema de azúcar, de presión arterial, de un sinnúmero de cosas.
[1:01:12]  O sea, a veces no sabría decirte cómo definir una persona que esté realmente saludable porque eso depende de su alimentación y su vida que lleve también
Speaker C
[1:01:24]  y hay muchas especies
Speaker A
[1:01:25]  si es una persona en sobrepeso y es agraciada por el universo tiene menos problemas de salud en ese momento a largo plazo puede que sí que una persona que quizá está súper flaca y entendamos que
[1:01:39]  ay mira súper bien y ahorita esa persona está súper flaca porque es diabético.
Other speaker
[1:01:42]  Es verdad.
Speaker G
[1:01:44]  Perfecto.
Speaker D
[1:01:44]  Yo pienso que todo depende de la condición de salud, porque a simple vista hay condiciones que sí se pueden observar, pero hay otras que no, que al final son los exámenes que van a arrojar qué tipo de condiciones tienen.
Speaker B
[1:02:00]  También son muy relativos, porque por ejemplo, mi papá fue gordito por muchas partes de su vida. Llegó un punto en el que él súper rebajó, se puso a montar bicicleta. Y mi papá te mete 52 kilómetros en montaña en Bogotá, que era altísimo.
[1:02:18]  Y como que no está pasando nada. Sin embargo, en estos días tuvo interno tres meses. Porque le dio un... o sea, le empezó a salir líquido en los pulmones. Entonces al final del día, you never know, igual yo tengo un tío que aquí él monta bicicleta,
[1:02:37]  igual él monta muchísimos kilómetros, y hace montañas, y mi tío es gordito como yo, y mi tío está pila de bien en salud, y tiene su nivel glicémico y su personal arterial controlado montando bicicleta,
[1:02:51]  pero él no deja de comer, él sigue comiendo, entonces al final eso es muy relativo contigo, con cómo tú te manejaste anteriormente y cómo tu cuerpo reacciona a eso.
Speaker E
[1:03:08]  Vean entonces, ¿verdad? Esta es otra dinámica. Top 3 de cosas que yo hago para mantener salud física y mental. Entonces, ahí que están haciendo actualmente, 3 cosas, o estén haciendo, o si no son 3 cosas, pero que ustedes me digan,
[1:03:25]  yo hago esto para mi salud física y mental ustedes como personas
Speaker G
[1:03:29]  mayormente yo camino
Speaker F
[1:03:32]  a veces por la mañana a veces en tipo 7 o 6
Other speaker
[1:03:40]  también
Speaker F
[1:03:42]  para mi salud mental ignorar tratar de coger las cosas
Speaker G
[1:03:50]  calmadas
Other speaker
[1:03:52]  y jugar a la otra
Speaker E
[1:03:57]  si estás haciendo alguna otra actividad, para tu salud física y mental, ¿le agregarías algo más?
Speaker C
[1:04:04]  Además de eso que me estás comentando.
Speaker F
[1:04:06]  Y para mi mental también, a veces...
Speaker A
[1:04:10]  Te tomas algo.
Other speaker
[1:04:12]  Todo.
Speaker G
[1:04:13]  Solo todo. ¿Sí?
Speaker E
[1:04:14]  Yo la baño.
Speaker G
[1:04:16]  Claro.
Speaker F
[1:04:17]  Ok, ¿quién sigue?
Speaker A
[1:04:20]  Para la... trato de comer balanceado. Y para la mental, psicólogo, terapia
Speaker E
[1:04:28]  ok, perfecto, que más?
Speaker D
[1:04:32]  bueno, para ser sincero en salud no hago tanto, tengo tiempo que no, por lo menos no me preocupo tanto por esa parte debería, pero tengo tiempo que no, para ser sincero que no me preocupo tanto
[1:04:45]  y por mi bienestar mental, o sea, antes a mi por lo menos me afectaba mucho el entender a una persona el porqué actúa así, el porqué esto,
[1:04:59]  o sea, no es así, se tiene que hacer así de tal manera, o de esta manera, o de esta forma, puedo decir que la tolerancia y respetar, porque cada quien tiene su manera de ser y eso por lo menos entiendo que hay que respetar. Willy.
Speaker G
[1:05:15]  Y, Deni. Yo o corro o levanto pesa 3 o 4 veces a la semana.
Speaker C
[1:05:24]  Correr también me da estabilidad emocional. Y literalmente como que me gusta un poquito de rompecabezas o de algo como para slow down, para bajar un poco las revoluciones.
Speaker E
[1:05:40]  Perfecto, y Anny?
Speaker B
[1:05:43]  Terapia, comer en casa. Yo antes comía mucha comida chupeta.
Speaker G
[1:05:49]  O sea, bueno, cuando yo vivía sola,
Speaker B
[1:05:53]  yo ordenaba más de lo que compraba. Eso era en una forma diaria, yo pedía una o dos veces comida. Después de que me mudé,
Speaker G
[1:06:04]  no me dejan casi pedir comida.
Speaker B
[1:06:07]  Entonces, nada,
Speaker G
[1:06:09]  estamos a cocinar estamos en cocina, no en cocina.
Speaker B
[1:06:11]  Y ahora te veo siendo más... O sea, yo trabajaba en mi casa, vivía sola, yo me pasaba el día entero ahí. Ahora estoy haciendo más actividad física,
[1:06:24]  tengo un trabajo que no es desde la casa, tengo la suerte de que vivo cerca del trabajo, y vengo caminando dependiendo del día, salgo más a la calle, que yo duré
[1:06:41]  un par de años que salía muy poco. Eso básicamente. Ok, perfecto. Vean aquí les voy a colocar esta otra dinámica y dicen me frustra que.
Speaker E
[1:06:57]  Vean que también es salud y bienestar. Si han pasado alguna situación, algún reto que quizás sucedió porque no se cuidaron en ese momento. ¿Les ha pasado algo así? Ese tema de que quizás pudieron haberlo evitado, pero por no haberlo hecho llegaron a esa situación.
[1:07:17]  ¿Qué les pudo haber pasado?
Speaker B
[1:07:20]  Si no ha pasado algo así, ustedes me dicen.
Speaker E
[1:07:23]  Denise.
Speaker B
[1:07:24]  Esta mañana me pasó por primera vez.
Speaker C
[1:07:30]  Yo estaba armando el escritorio y me quedé en el piso. Porque yo creo que tengo 17 todavía. Yo me atasqué, no pude mover, me quedé muy mal puesta en el piso.
Speaker G
[1:07:39]  Y me dolió muchísimo la espalda. Y fue muy frustrante.
Speaker C
[1:07:43]  Entonces tengo como tres meses corriendo y haciendo ejercicio porque por fin, no es verdad, lo hice.
Speaker A
[1:07:50]  Y fue como que coño, lo estoy haciendo bien, que pasa?
Speaker C
[1:07:52]  y nada, me colpo reaccionó y de alguna manera fue como que ahhh
Other speaker
[1:07:59]  se llama letra
Speaker A
[1:08:01]  se pasa con letra
Speaker C
[1:08:03]  que dicen las demás personas?
Speaker E
[1:08:05]  hay alguna situación aquí que quizás le haya podido pasar por un despido?
Other speaker
[1:08:08]  Ani no no
Speaker E
[1:08:13]  y Ani? a la otra Ani si
Speaker B
[1:08:15]  te despidí hasta casi medio millón de pesos en un tratamiento médico por no haber hecho caso a mi mamá.
Speaker G
[1:08:25]  ¿Y Willy o Sandy? No.
Other speaker
[1:08:27]  ¿Sandy no? ¿Willy? ¿Te fue así? No.
Speaker G
[1:08:32]  Fuentes de estrés en el hogar. Desorden.
Speaker E
[1:08:37]  Desorden, de hecho salió un poco el tema de la organización, ¿verdad?
Speaker C
[1:08:41]  Me mudé recientemente, perdón. Hay mucha vaina en el medio.
Speaker E
[1:08:48]  además de ese tema de desorden
Speaker F
[1:08:50]  de la falta de organización
Speaker G
[1:08:52]  ¿hay algún otro factor
Speaker E
[1:08:54]  que pueda también generar tensión en sus parejas, en su relación
Speaker G
[1:08:57]  en su hogar?
Speaker D
[1:08:59]  por lo menos a mí que alguien me llegue a mi casa sin avisar eso me estresa, no me gusta
Speaker B
[1:09:06]  creo que eso no pasa a todos ¿a ti no te importa?
Speaker A
[1:09:10]  o sea, no me pasa
Speaker B
[1:09:11]  porque que no va a llegar osea no me pasa no llega
Speaker A
[1:09:12]  porque si no va a llegar si no me avisa no va a llegar porque aunque llegue no estoy ahí tienes que avisar
Speaker B
[1:09:17]  eso es lo que dice Mónica que no me va a pasar
Speaker C
[1:09:19]  es que no va a llegar
Speaker B
[1:09:20]  porque no va a llegar si no me avisa agregarían alguna otra opción?
Speaker E
[1:09:27]  que me llame
Other speaker
[1:09:29]  que te llame?
Speaker G
[1:09:31]  por teléfono ajá no te gusta? me gusta que me escriba
Speaker F
[1:09:36]  lo que necesitas no me llame reajenote eso es frustrante pero no me gustaame realmente, eso es frustrante pero vamos a buscar la llamada
Speaker E
[1:09:44]  eso es válido también, agregarían algo más?
Speaker D
[1:09:47]  no? perfecto
Speaker E
[1:09:49]  entonces vean allí
Speaker G
[1:09:50]  también les quiero preguntar esto, les voy a colocar
Speaker E
[1:09:57]  unas imágenes y yo quiero que ustedes me digan
Speaker G
[1:09:59]  con cuáles se sienten identificadas
Speaker E
[1:10:01]  con su familia actual
Other speaker
[1:10:08]  y me dicen allí entonces también
Speaker E
[1:10:10]  cuando ustedes me las elijan
Speaker G
[1:10:11]  el por qué y luego también vamos a hablar un poco de
Speaker E
[1:10:15]  cómo están divididos también esas responsabilidades en el hogar fíjense que anteriormente yo me fui mucho por el tema de la comida aquí ya algo más amplio que otros tipos de responsabilidades del
Speaker D
[1:10:28]  hogar perfecto por lo menos yo me sientoino mi pareja es el que recoge y friega y todo eso
[1:10:42]  ok
Speaker E
[1:10:46]  además de que tú cocinas tu pareja fiera algún otro rol que ustedes tienen definidos no se puede
Speaker D
[1:10:57]  decir como de manera como explico por lo menos sin coordinar nada si por lo menos le está lavando yo me paro y cocino si él sabe que yo cocine pues ya
[1:11:08]  es como automático ahora tú cocinas que yo frío si el agua pues yo saco la ropa latiendo así
Speaker A
[1:11:15]  sí pero sin coordinar nada como es contar las personas como como están esas divisiones 4 y cuatro y bueno anteriormente seis aunque ya no sea tenemos alguien que nos ayuda entonces cuatro
Speaker E
[1:11:32]  porque me toca cocinar y además de estas imágenes cómo se dividen las otras responsabilidades en la
Speaker A
[1:11:41]  parte de sí mismo igual yo cocino mi pareja friega yo no friego para nada la parte de la ropa va a depender de quien tenga tiempo ella tuvo un tiempo que estuvo mucho en la casa o sea ella lo
[1:11:55]  hacía y entonces ya la tarea que nos queda que si está media dividida con nuestro perrito yo le doy la comida y ella se lo saca para hacer ok perfecto eso me da una responsabilidad si claro muy grande
Speaker G
[1:12:26]  Un desgastador, yo es que cocino siempre, porque me gusta, no por obligación tampoco. El frío, no te lo tengo que decir, porque no es quien mande a quien.
Speaker F
[1:12:35]  Yo lo hago yo, porque yo soy ñoño con mi ropa, hay personas, no todo el mundo sabe grabar. Yo lo hago yo y él se encarga de trapear y yo recojo.
Speaker E
[1:12:51]  Yo le armo el muñeco, como dicen. O sea, yo le armo las cosas porque lo hago.
Speaker G
[1:12:57]  Perfecto. Denise.
Speaker E
[1:12:59]  Yo tengo una mezcla donde tenemos a alguien que no abre la casa.
Speaker B
[1:13:07]  Circunstancialmente soy yo la que cocino, muchas veces soy la que prego.
Speaker C
[1:13:15]  Algo que no le dejamos a la persona que nos ayuda es la ropa.
Speaker B
[1:13:21]  Para mí es algo muy personal y cuando no lo hago yo, entonces lo hace ella, y nos dividimos eso básicamente.
Speaker C
[1:13:29]  Y como que está muy dividido el que yo saco la basura de la casa. Eso lo haces tú.
Speaker B
[1:13:35]  Sí. Y con tu mascota, ¿cómo vas en esa parte? La responsabilidad
Speaker C
[1:13:38]  allí con la mascota. Sí, básicamente, o sea, tiene horario de comida, si yo estoy en la casa, es como que él tiene su comidita y en el día él come su desayuno y en la
[1:13:51]  noche estamos pendientes de que comió o no comió o bebió agua. ¿Quién los saca a pasear?
Speaker B
[1:13:56]  bueno nosotros acordamos muchas cosas de estar mudados por ejemplo yo la hago yo odio doblar ropa eso no va a pasar nunca yo la hago ella dobla la ropa porque ella no gusta lavar si una cocina la otra friega
[1:14:17]  pero eso va a ser muy relativo porque por ejemplo si ella cocina muy tarde en la noche yo no voy a fregar corriendo, yo lo siento, o sea, eso va a pasar al otro día de la mañana. Entonces si yo hago el desayuno, cuando ella llega del trabajo entonces frega
[1:14:33]  y así, como que es algo que sale y ya. E igual con la limpieza de la casa, a mí no me gusta tener gente extraña en la casa. Yo soy muy curiosa con eso y si va a ir alguien a limpiar, yo prefiero ni siquiera estar ahí. O sea, al final ella me dijo que si la cosa
[1:14:49]  va a ser así, mejor lo hacemos nosotros. Nosotros no vivimos solas sola no hay muchachos no hay mascotas o sea que el desorden mínimo y al final siempre somos la cosa del traslado lo que se también definido en que el dame quien no
Speaker A
[1:15:05]  le da ropa y quien baja de pasto cuatro de ustedes de las cinco personas que están aquí si tienen un
Speaker E
[1:15:11]  futuro en sus planes tener hijos yo les quiero preguntar cómo buscarían a sus hijos respecto a esos roles de género como lo como lo piensan hacer
Speaker F
[1:15:29]  en los roles de los que hacer no hay no hay no hay que quien pueda fregar quien porque es colaborar
Speaker G
[1:15:44]  yo lo veo como colaboración y ayudar a la casa ya que hay personas que no quieren poner un ejemplo a los
Speaker F
[1:15:51]  varones y que a fregar porque eso de las hembras no, mentira los varones si pueden fregar porque una cosa no
Speaker G
[1:15:59]  define tu sexualidad ni tu hombría o sea si es hembra no yo lo pondría a todo o sea no abusivamente
Speaker F
[1:16:11]  pero si tiene que colaborar con los quehaceres de la casa y con los regueros no tendría motivo alguno de que no ponen un barón a fregar
Other speaker
[1:16:22]  ni a una hembra a hacer esto o otra cosa
Speaker G
[1:16:26]  ok, Will
Speaker D
[1:16:27]  yo pienso igual, para mi sería recíproco o sea, en los casos de los niños con pequeños aportes que se les enseñe a ellos a colaborar para mi eso es higiene, no hay distinción de género
Speaker E
[1:16:44]  alguien tiene una idea diferente a lo que dijeron los chicos?
Speaker G
[1:16:48]  o quieren agregar algo mas?
Speaker E
[1:16:52]  ok miren ahora lo que vamos aquí a hablar
Speaker B
[1:16:57]  antes de entrar en ese tema les voy a preguntar de educación
Speaker G
[1:17:01]  vamos a ver primero educación y después lo vamos a jalar a medida que viene
Speaker C
[1:17:04]  que consideran que es una buena educación?
Other speaker
[1:17:06]  que me dirían? ¿Qué consideran que es una buena educación? ¿Qué me dirían? ¿Consideran? ¿Pero educación académica o educación en el sentido general?
Speaker G
[1:17:18]  Pueden estar en general, pueden también hablar de lo académico Las dos son válidas, o sea, pueden hacer énfasis en las dos Yo digo que educar a tus hijos en tener empatía con los demás Es inculcarle buena educación, o sea, tú decirle que sea empático con los demás, que sea agradable,
Speaker F
[1:17:42]  porque una persona desagradable es una persona mal educada, inscribirlo en buenos colegios, o sea, tener al niño ocupado en algo, porque una mente vaga, ya tú sabes, eso provoca muchas ideas que no van.
[1:18:08]  También ser amable, ser empático, tener empatía y sensibilidad con los demás. No dejarse coger de pendejo tampoco, pero sí tener buena empatía y buenos sentimientos hacia los demás y hacia su familia es una persona de bien.
Speaker E
[1:18:37]  ¿Qué dicen los demás? ¿Cómo agregarían allí el tema de lo que sería una buena educación para ustedes?
Speaker A
[1:18:44]  Que sea empático y que sea una persona que sepa discernir y que entienda que la vida en todo el sentido no sólo es negro y blanco que hay grises
Speaker D
[1:19:04]  valores empatía hacia los demás respeto y en cuanto a la parte educativa siempre ha sido partidario de que siempre la educación
[1:19:21]  es vital por lo menos académica para crecer en varios sentidos.
Other speaker
[1:19:28]  Ok. ¿Alegarían algo más de ese punto?
Speaker E
[1:19:35]  No. Les pregunto entonces, ¿verdad? ¿Qué opinión tienen sobre la calidad de educación aquí en República Dominicana?
Speaker D
[1:19:40]  Igualmente a nivel general.
Speaker G
[1:19:41]  Nivel general y nivel académico. Me gustaría hablar del nivel académico para que me hablen
Speaker E
[1:19:46]  un poco de ese punto también. Voy a escuchar a Ani y a Denise, que en esta parte vamos
Other speaker
[1:19:51]  a hablar de la palabra ya. Ani 2.
Speaker G
[1:19:54]  Ani 2. ¿Quién quiere comenzar entre Ani y Denise? A mí dos. A mí dos.
Speaker F
[1:19:55]  Y quiero comenzar entre años y poderes.
Speaker B
[1:19:57]  Depende de cuánto dinero tú tengas.
Speaker G
[1:19:59]  Ajá, cuéntame.
Speaker B
[1:20:01]  Si tú tienes dinero para pagar una buena educación, ¿tú tienes dónde obtener una buena educación? Si estamos hablando de colegios públicos, o sea, escuelas, lo siento, tu hijo va a tener un déficit educacional nivel Dios,
[1:20:16]  y eso está avalado por todas las previas internacionales en las que quedamos los últimos dos años. Ahora, si tú puedes pagar unos colegios, es muy probable que, si tú pagas un colegio
[1:20:29]  plus, mejores la atención de vida a tu hijo, académicamente sale a flote.
Speaker G
[1:20:38]  ¿Denis? No tengo ningún objeción. ¿No tiene ningún objeción?
Speaker C
[1:20:41]  ¿Estás de acuerdo?
Other speaker
[1:20:42]  Sí.
Speaker E
[1:20:43]  ¿Estás de acuerdo con eso? Sí.
Speaker G
[1:20:45]  Claro, por supuesto.
Speaker F
[1:20:46]  Sí, de acuerdo. depende de donde tu hijo se eduque es lo que va a tener para su hijo
Speaker A
[1:20:55]  y que tu estés presente porque el colegio no es el único lugar
Speaker F
[1:20:58]  no porque también la educación viene de la casa la educación la inculca a tu hijo en tu casa porque si tu le das una mala educación a tu hijo en tu casa tu hijo va a ser un desmadre en el colegio
Speaker B
[1:21:11]  y hay algo que muchas veces la gente no entiende o nos sorpresa los primeros años de educación son vitales tuvo un muchacho lo pone de preescolar a sexto grado un buen colegio y
[1:21:26]  dentro pues acá a donde sea y va a seguir siendo un muy buen estudiante y va a seguir investigando por su cuenta y va a seguir siendo curioso individual porque eso se desarrolla en los primeros años.
[1:21:40]  O sea, en mi caso yo estudié desde el preescolar hasta el sexto curso en un colegio muy bueno, muy caro y muy de todo. Y de ahí me pasaron para el colegio de la UNFU, que no era un
[1:21:54]  colegio, no era una escuela pública, pero no era un colegio como el que yo estaba antes. Sin embargo, mi base educativa siguió siendo la misma. O sea, yo le llevaba la milla muchas veces a los profesores. Pero era porque yo...
[1:22:08]  O sea, a mí me gustaba investigar, me gustaba leer, me gustaba saber qué estaba pasando y cómo pasaba la cosa y cómo se hacía la cosa. Pero eso fue lo que... O sea, eso es lo que te inculcan en los primeros años de educación.
Speaker E
[1:22:21]  ¿Enis, querías decir algo? Y Gullit también creo que quería decir algo.
Speaker C
[1:22:24]  No, básicamente eso. Aparte de cómo sería en el momento de tener un hijo. Es como que indiscutiblemente la realidad de la educación es como o sea, colegio muy bueno, que parte por lo cual esto está como en pausa, el tener un hijo.
[1:22:43]  Y indiscutiblemente que haya una de nosotras en la casa de manera fija que le esté prestando atención porque si vamos a decir nuestro hijo o hija tiene déficit de atención o tiene alguna otra condición o lo que sea
Speaker G
[1:23:03]  si tienes que dar un balazo, no va a aprovechar la educación porque alguien tiene que estar haciendo la tarea
Speaker C
[1:23:10]  y no soy tampoco partícipe de, déjame yo ponerle un tutor, una persona que nos haga pasear por ejemplo o sea tienes que crear un en tu hijo, ahí va la cosa. Willy, ¿querías agregar algo?
Speaker D
[1:23:24]  Sí, lo que iba a decir era que prácticamente el entorno influye mucho en tu educación, diría que bastante, por ejemplo, yo tenía una compañera de trabajo que siempre decía que su hija, ella iba a pagar lo que sea para que su hija estuviese en el top del colegio
[1:23:42]  número uno, para que, primero para que tenga una buena educación, yo la he escuchado y a veces sonaba un poco déspota, porque hacía el comentario y la gente se quedaba como que yo estoy estúpida, pero influye mucho porque hay mejores profesores, hay un entorno mejor, o sea,
[1:23:57]  tú estás estudiando con el hijo de Ferencés o el hijo de fulano, al final influye mucho eso también.
Speaker B
[1:24:05]  ¿Buen colegio o no siempre se traduce a pago caro, señor?
Speaker D
[1:24:10]  No, no, no. O sea, digo buen colegio en el sentido de una buena educación? El buen colegio donde yo estudié,
Speaker B
[1:24:19]  o sea, donde yo hice mis cimientos, no era el colegio más caro en esa época del país, porque con mi mamá no lo podías costear. Sí era caro, pero no era el más caro, ni siquiera entraba entre los días más caros del país.
[1:24:32]  Sin embargo, era un colegio con una visión
Speaker G
[1:24:35]  muy moderna,
Speaker B
[1:24:37]  muy particular, donde tú podías, te estoy hablando, o sea, yo tengo 41 años, te estoy hablando de muchos años atrás, tú podías elegir tu currículum no básico. Dígase, yo nunca cogí religión en ese colegio, pero sí cogí música.
[1:24:54]  Nunca cogí danza, me arrepiento hoy en día, pero sí cogí teatro. No cogí ballet, pero cogí baquebol. Tenía dos horas al día libre para hacer lo que yo quisiera y me trancaba en la biblioteca.
[1:25:09]  Y no era, o sea, ¿ que tipo de educación reciben tus hijos aquí la educación en cuadricular la misma currícula que tienen los colegios caros tienen los colegios baratos
Speaker D
[1:25:19]  más bonita o sea tú tienes que tener tú te refieres al programa de estudio eso es lo que
Speaker B
[1:25:26]  hace un colegio bueno por ejemplo yo de ahí me fui para un foco y mi papá y mamá dijeron la un foco que no era un reloj tan costoso pero tenía una currícula sumamente completa.
[1:25:39]  Cuando aquí en los colegios ya no se daba moral y cívica, aún se daba moral y cívica todavía, que es una materia sumamente importante.
Speaker E
[1:25:47]  A ese punto, a eso quería llegar. Materias que deberían darse en el colegio hoy en día y que no se están dando. ¿Cuáles materias? Ustedes dicen, esto tiene que estar...
Speaker A
[1:25:56]  Educación vial.
Other speaker
[1:25:58]  Ok.
Speaker B
[1:25:58]  Moral y cívica.
Speaker G
[1:25:59]  Educación sexual.
Speaker A
[1:26:00]  Educación sexual. lo que yo recuerdo de educación sexual era la parte de tu cuerpo niño niña no aquí existe mucho tabú con el tema de tu educar en lo sexual o sea por eso que tenemos una super tasa de embarazo adolescente que si tú lo mira los tiempos de cuando eran tu papá tus abuelos tú diría quizás
[1:26:25]  está bien que tu abuelo a los 15 ya tuviese su primer muchacho, por desconocimiento, porque era lo que se veía. Pero a tertulias de juego, tú di que una muchachita de 15, 12 años que sale embarazada, ni siquiera por algún evento X, simplemente porque ella decidió estar con otra persona,
[1:26:42]  sin saber todo lo que trae, porque tu papá, sus padres no le van a decir. El colegio te lo tiene como un tabú, tú no tienes donde buscar información, aunque tienes, pero la usas para otra cosa.
[1:26:58]  O sea, eso en materia de educación sexual debería estar uno antes de que tú entraste al colegio hasta que saliste. Y educación diaria, entonces, ¿cómo te pones? ¿Cómo se da gente por la calle?
Speaker B
[1:27:09]  Eh, manejo de emociones, contabilidad y finanzas, cosas que realmente se necesitan. Emprendimiento. Yo entiendo...
Speaker D
[1:27:18]  Y tú eres emprendedora.
Speaker B
[1:27:19]  Y te lo voy a decir siendo amante, o sea, a mí me encanta la historia, me encanta la geografía, me encanta la geopolítica, pero de que le sirve a un muchacho en la República Dominicana
[1:27:32]  saber donde está... Cajakistán por decirte algo. O sea, te tiene que aprender el globo terráqueo que se te va a olvidar dentro de un par de años porque eso no te sirve para nada, tú no lo replicas, pero no te enseñan a manejar bien tu dinero o manejar bien tus emociones o a comer
[1:27:52]  saludablemente o manejar un carro correctamente o protegerte sexualmente o emocionalmente y eso es algo que tuve toda la vida o sea eso siempre va hasta ahí nunca se va y tu no te puedes deshacer de eso
Speaker F
[1:28:06]  Sandy quería decir algo que le puedo decir a Winko exacto que voy con lo que ella decía o sea tu la educación sexual tiene que ser desde el hogar que a veces tu le tu vas a un niño y le pregunta a su mamá mira como se pone cuando ya
[1:28:24]  lo quiere matar entonces muchas veces se aflige y no vuelve a ni siquiera para el habla este tema
[1:28:36]  porque cree que lo van a crucificar si habla de este tema o sea yo pienso que tienen que venir de este lugar la misma madre venir decir mira mira tú tienes que cuidarte tu y esto cualquier cualquiera persona que te diga te hable de eso
[1:28:53]  tú me lo dices cualquier persona que te venga a querer sazonar los oídos tú me dices a confiar que el niño se sienta confianza una niña de poder hablar con sus padres de ese tema no que se sienta como que va a hablar de un tema tabú
[1:29:10]  que que existe habla de mamá entonces por eso muchas personas están muchos niños están desinformados meten la pata y entonces después hay ya le rota y va a comentar algo con respecto
Speaker D
[1:29:26]  a los estudios soy pro educación para mí la educación abre muchísimas puertas pero yo soy la persona que digo que yo siento por lo menos que hay un sistema
[1:29:39]  educativo muy erróneo en sentido general. ¿El por qué? Por ejemplo, este teléfono no es el mismo teléfono de hace 50 años atrás, pero si tú te fijas en una aula de
[1:29:55]  50 años atrás, a las aulas que vemos ahora, quizás un poco más tecnológica, al final es lo mismo. O sea, siento que cuando tú llegas a una escuela, la finalidad es como crearte para ser empleado.
[1:30:09]  Son muy pocas las escuelas, creo que no existe una escuela donde, por ejemplo, a ti te fortalezcan realmente lo que a ti te gusta, o se puede decir, o el don que tú tienes. Por ejemplo, si a ti te van mal en matemáticas,
[1:30:23]  por lo regular a ti te pagan un profesor en matemáticas,
Speaker F
[1:30:26]  pero tú eres bueno en música
Speaker D
[1:30:27]  hay que desarrollar esa parte por lo menos en las escuelas donde se ve siempre normalmente si eres malo en matemática te pagan un profesor para que
Speaker G
[1:30:36]  te enseñen pero no es la matemática que te gusta sino el arte a eso me refiero
Speaker B
[1:30:43]  sobre lo que él decía es mucho más profundo que eso es que el sistema educacional a nivel mundial está hecho creado y sostenido para crear jefes, jefes se necesita uno, empleados se necesitan miles, o sea si tu no sacas a
[1:31:01]  tus hijos de ahí o si a ti no te sacaron de ahí, tu nunca vas a ver nada más que no sea eso y tu salir de ese jugo que te crean es muy difícil, o sea al final el sistema
[1:31:15]  educacional tanto público como privado está hecho para eso, es que te diseñaron para eso, yo no creo que lo vayamos a cambiar nosotros a esta generación ni la que viene ni la que viene pero tú sí puedes sacarle ventaja a eso como persona sabiendo esa información y buscando
[1:31:33]  alternativas o creando tus hijos fuera de ese cubo que es lo que te digo de educación inicial fue fuera de ese cubo fue algo fue una educación totalmente es de por sí, en ese colegio decían que nomás iban los hijos de tecatos y comunistas.
[1:31:51]  O sea, así era que los definían en esa época el colegio. Porque había muchos hijos de escritores, de artistas, de músicos, y de gente que trabajaba en la ONU, en el UNESCO, que eran extranjeros,
[1:32:07]  que estaban de paso y los hijos estudiaban ahí. Entonces es como que si tú no sales de ese cubo, o no te sacan de ese cubo o tú no sacas a tus hijos de ese cubo para eso es que se educa, para ser empleado
Speaker E
[1:32:21]  ahora si vamos a ir al tema del medio ambiente
Speaker C
[1:32:25]  ustedes se preocupan por el medio ambiente?
Other speaker
[1:32:29]  yo por lo menos si
Speaker E
[1:32:30]  que acciones están realizando en su casa para ayudar a ellos?
Speaker D
[1:32:33]  por lo menos mi vehículo, siempre ando con un bolso siempre está lleno de basura. Yo detesto tirar así sea una basurita en la calle, no me gusta para nada.
[1:32:46]  Creo que eso aunque sea algo micro, pero es un aporte.
Speaker E
[1:32:50]  Los demás, ¿qué acciones se preocupan si lo están haciendo y si es así, qué están haciendo para colaborar en el cuidado del medio ambiente?
Other speaker
[1:32:59]  Denise.
Speaker C
[1:33:01]  Yo creo que en verdad yo personalmente en mi casa, mi pareja, hacemos de que el mínimo esfuerzo que creo que es eso
Speaker G
[1:33:11]  yo no me gusta el desorden del agua no me gusta que el botadero del agua
Speaker F
[1:33:22]  soy delicado
Speaker G
[1:33:23]  ¿y cómo ayudas en esa parte del agua?
Speaker E
[1:33:25]  que me dicen no me gusta eso, ¿qué haces?
Speaker G
[1:33:28]  si el agua está boteando trato de cambiarla
Speaker F
[1:33:32]  si voy a fregar algo lo hago en cubos, algo para no ser la chorrera, para no tener como el desperdicio.
Speaker G
[1:33:46]  Si me voy a bañar, por ejemplo, cuando me estoy enjabonando, cierro la llave y así.
Speaker E
[1:33:53]  ¿Alguna otra acción?
Speaker A
[1:33:54]  En mi caso, el tema del reciclaje con las hojas. Un trabajo es muy demandante usar físico y siempre tratamos de reciclar.y aunque no se haga en la casa trato a veces de pero no es lo típico si adopto un tiempo el tema de segregar la basura y si estoy en un sitio que se tiene que hacer si
Speaker B
[1:34:18]  trato de que echar cada cosa es todo eso todo son de hogares son de políticas públicas. ¿Qué hago yo separando vainas? Al final van a ir
[1:34:35]  todos a la tercera riqueza. No lo van a reciclar, no lo van a separar, no van a hacer nada. Yo puedo tener tres zapacones y separar la basura y a la hora del no, la van a recoger
[1:34:47]  toda y la van a echar en el mismo camión. O sea, aquí no hay sistema de reciclado, aquí no hay sistema de reutilización de agua, aquí no hay nada de eso. ¿Qué? ¿Qué yo te puedo decir que hacemos en mi casa ah mira, compostamos algunas cosas para usarlas de a mano en la matita del balcón
Speaker G
[1:35:03]  ah bueno y apagar las luces y apagar luces
Speaker A
[1:35:06]  aparte de que te lleven a la casa
Speaker C
[1:35:08]  al final si tu uno no hace por el bolsillo
Speaker F
[1:35:11]  ustedes lo mencionaron verdad?
Speaker D
[1:35:15]  pero esto es un problema más básico agua, luz y basura
Speaker B
[1:35:20]  yo entiendo que eso no detecta que se hable mucho del mar del mundo que tipo de mundo ustedes quieren querer en esas futuras generaciones?
Speaker G
[1:35:28]  Enfocándonos en el tema medio ambiente.
Speaker D
[1:35:32]  Una persona más consciente o una generación más consciente del daño tan grande que le puede causar al planeta un desperdicio de agua, que hay muchos países que la necesitan por la sequedad,
[1:35:48]  la energía, que todavía a este siglo hay muchos lugares que todavía no tienen energía y el exceso de basura.
Speaker B
[1:35:57]  Los demás agregarían algo más o menos. ¿Qué tipo de mundo quieren que hereden las futuras generaciones?
Speaker F
[1:36:08]  Voy con mi compañía.
Speaker G
[1:36:10]  ¿Están de acuerdo con eso? Sí. ¿Sí? Sí. Ok. Vamos a otro punto, vamos a las finanzas.
Speaker E
[1:36:19]  Ok. Y yo quiero que ustedes me digan allí, ok, qué trucos o qué acciones
Speaker G
[1:36:24]  ustedes realizan para que el tema de finanzas no los, digamos allí
Speaker E
[1:36:29]  no sea una presión, ¿verdad? ¿y cómo lo hacen también en sus casas?
Speaker B
[1:36:34]  ¿es algo conjunto?
Speaker E
[1:36:35]  ¿hay responsabilidades separadas? ¿lo hacen de esa manera? cuéntenme un poco ¿cómo se organizan en esa parte de las finanzas? ¿quién comienza?
Speaker F
[1:36:45]  ¿todo señalado?
Speaker D
[1:36:47]  bueno, por lo menos menos la organización de finanzas de algo que me pareció estamos trabajando porque ambos por lo menos en esa parte somos organizados sobre todo el dinero que entra a boni se resuelve
[1:37:01]  que no separamos un negocio de otro simplemente es que tenga como bueno pero me encargo yo más Yo. ¿Eres tú? Sí. Soy un poquito más organizado con mi pareja en cuanto a esa parte.
Speaker E
[1:37:15]  ¿Y en esos gastos es todo juntos o es separado que tú dices, no, yo hago esto?
Speaker G
[1:37:21]  ¿Cómo lo hacen?
Speaker E
[1:37:23]  La tema de los pagos, por ejemplo.
Speaker D
[1:37:27]  Reunir todo lo que no entra, por lo menos de mi trabajo, de su trabajo y de un negocio que tenemos en conjunto.
Speaker G
[1:37:36]  Pues reunimos todo y se resuelve lo que se tiene que resolver pero la idea no es esa sino
Speaker E
[1:37:42]  separar los ingresos. Tienen un emprendimiento también. Si exacto. Osea que eso también le ayuda ahí para que digamos el tema económico no sea un problema. Exacto.
Speaker D
[1:37:52]  Pienso que es vital el emprendimiento para incrementar el bolsillo.
Speaker A
[1:37:58]  ¿Qué dicen las demás personas? ¿Cómo está pasando ahora mismo en sus hogares? Mi caso es combinado, o sea, cada uno cuando nos juntamos ya arrastrábamos responsabilidades fuera de lo conjunto que se adquiera al mudarlo, cada quien sigue con sus responsabilidades.
[1:38:16]  Los temas de la casa sí están segregados, o sea, lo único que tenemos en conjunto de la casa es la compra, o sea, lo que tenemos es una tarjeta para eso y entre las dos entonces ahí se maneja tenemos ahorros separados pero tenemos
[1:38:32]  uno en conjunto y también tenemos un tema que si hacemos algo en un emprendimiento un negocio así
Speaker G
[1:38:39]  como es algo que va a una cuenta común las demás personas que como ahorros están haciendo míos, yo soy responsable, si me ve forzado, me aliba, él hace las compras de la casa,
[1:39:04]  digo mis gastos míos porque yo sé que mantengo el mamá, si la mantengo, ese gasto es mío, de la casa yo lo pago él paga el apartamento y así y si me ve apretado si me colabora y tienen
Speaker F
[1:39:29]  algún truco algo que ustedes para que no te veas apretado están haciendo algo si estamos tratando porque yo soy... me gusta mucho comprar ropa
Speaker G
[1:39:47]  entonces yo estoy controlando más en eso para no verme tan afectado
Speaker E
[1:39:54]  reducir casos
Speaker F
[1:39:55]  ok, y Denise, Juan
Speaker G
[1:40:00]  bueno, en casa
Speaker C
[1:40:02]  en ella hay más influencias a través del tiempo hemos creado un excel con muchas fórmulas con tal de llevar el control, los ingresos se juntan en una cuenta,
[1:40:16]  dividimos un porciento para que cada uno tenga control de un porciento mensual para gastos de lo que nos dé la gana. Tenemos una tarjeta donde van como la electricidad, el agua, el
[1:40:32]  pago del apartamento, cosas fijas. Y como te digo digo hay una estructura ya creada y pago de préstamo tenemos
Speaker G
[1:40:42]  un préstamo común. ¿Cuál es la pregunta?
Speaker A
[1:40:47]  Eso mismo, que se sepa.
Speaker E
[1:40:51]  ¿Y tienen algún truco o algo que ustedes digan para que la finanza no me de ahorca
Speaker C
[1:40:58]  o hacemos también esto? ¿Hay algo que ustedes estén haciendo?
Speaker E
[1:41:01]  Algo extra. hay algo que ustedes estén haciendo, algo extra podría ser o alguna otra actividad aunque veo por ejemplo que tu utilizas un excel también, te ayudas ahí un poco a esa
Speaker G
[1:41:09]  palabra mía, ¿hacerás algo más además del tema del excel?
Speaker C
[1:41:12]  Sí, nos gusta mucho que hace un tiempo ya BatchD implementó un esquema, no sé como decirlo, o sea existen bolsillos que entonces te retiran una cantidad de dinero específica que tú lo configuras
[1:41:28]  y es como que entra el dinero, en tal fecha sacame tanto y ya eso es como un fondo de emergencia que no se toca
Speaker E
[1:41:34]  ok
Speaker C
[1:41:35]  y hay que cambiar la goma del carro porque sucedió algo, let's go, ahí es que vamos
Speaker G
[1:41:41]  perfecto Sandy, ¿querías decir algo después?
Speaker B
[1:41:43]  porque yo soy que...
Speaker F
[1:41:45]  yo para truquear, para que me entren más siempre trato de poner ofertas o sea, yo soy maquillador profesional, busco la manera de que un ejemplo, este hombre está como flow, vamos a poner una oferta de pestañas, vamos a hacer una oferta de pintar
Speaker C
[1:42:03]  y ahí entra, entra en un, se mueve el negocio, perfecto, Ani?
Speaker B
[1:42:08]  nosotros básicamente 50-50, a veces un chisme a un chimero dependiendo de como vaya el mes. Y el truco, no dejar mucho en encima.
[1:42:23]  El truco es ese, tu lo sabes. No dejar mucho en encima. Todo esto es lo que hay que pagar, esto yo lo voy a usar para esto, esto para esto. Cuanto queda ok, transferido a la otra cuenta que no es mía.
[1:42:35]  Porque de lo contrario...
Speaker D
[1:42:37]  Pero gasta.
Speaker B
[1:42:39]  En cuanto a que gasta lo digo una vez.
Speaker E
[1:42:41]  Por ejemplo, fíjense ahí que Deniseis digo que yo utiliza en un excel pero también con esta
Speaker G
[1:42:47]  herramienta de vh de tiene cierto dinero se lo descuentan del barco ahora ustedes también los
Speaker E
[1:42:54]  demás utilizan excel o utilizan alguna tecnología que los ayuda a llevar sus finanzas yo hago eso
Speaker A
[1:43:01]  yo tengo un monto x al mes que tan pronto llega esa fecha se va a otra cuenta, cuando yo no me doy cuenta, solo se va, desaparece y está en la otra cuenta para por si acaso.
Speaker G
[1:43:13]  ¿Los demás tienen algún...
Speaker B
[1:43:15]  ¿Tú sabes que eso está en... No, pero en un momento ya no.
Speaker G
[1:43:18]  Yo no tengo.
Speaker C
[1:43:19]  ¿Sandy y Andy no?
Other speaker
[1:43:21]  No.
Speaker B
[1:43:22]  Yo uso Excel para manejar y para saber que se va el dinero, pero eso de que de pasar a otra cuenta donde yo tenga acceso, donde yo pueda sacar los cuentos, eso no utiliza ese sí o qué cuál fue la última conversación o discusión
Speaker G
[1:43:38]  sobre finanzas en sus hogares ayer que pasó estamos tratando de organizar por ejemplo yo
Speaker D
[1:43:48]  cambié de vehículo hace un mes pero cuando cambié de vehículo en una una semana y dos días yo todavía estaba esperando el tema del seguro y una patana me llevó a un lado de la goma.
[1:44:04]  Entonces tuve que pagar 73 mil pesos.
Other speaker
[1:44:07]  Venga.
Speaker E
[1:44:09]  Los demás, ¿cuál fue esa última conversación o discusión sobre finanzas en sus casas?
Speaker A
[1:44:17]  Conversación, buscando la manera de seguir organizando las finanzas. Y discusión que yo soy un poco como Ari, yo creo que es el nombre. Que si yo siento que tengo algo de más, pues bueno, encuentro en que lo gasto.
Speaker C
[1:44:33]  Ok, ¿los demás? ¿Cuál fue esa última conversación o discusión sobre finanzas?
Speaker G
[1:44:39]  No, no, no, no he tenido todavía.
Speaker E
[1:44:42]  ¿No recuerdas, Andy?
Speaker F
[1:44:43]  No, no, no he tenido todavía no lo han tenido ni conversación y discusión conversamos que
Speaker B
[1:44:50]  le bajará la ropa ok cuánto dinero me queda ok ¿Cuánto juegas?
[1:45:09]  Como un 3 días.
Other speaker
[1:45:12]  Así es, ok. ¿Denis?
Speaker C
[1:45:14]  Hay que cambiar todo el carro.
Speaker G
[1:45:18]  ¿Qué tan importante es la educación financiera en su familia, en su hogar, en su hogar actual?
Other speaker
[1:45:24]  Un lugar.
Speaker E
[1:45:26]  ¿Para todos es importante?
Other speaker
[1:45:27]  Sí.
Speaker D
[1:45:29]  Para mí es importante que estoy en un proceso de tener una buena educación financiera. Para mí eso es la clave al éxito.
Speaker E
[1:45:38]  Creo que es vital es muy importante les pregunto también el tema de la tecnología ya saliéndonos de la parte de financier en general
[1:45:50]  como ustedes están utilizando la tecnología como familia como manejan el uso de las redes sociales y la tecnología entre ustedes cuéntenme un poco también para conocer esa parte
Other speaker
[1:46:01]  como lo están haciendo en la actualidad vamos a empezar con Grace cuéntame
Speaker C
[1:46:07]  yo utilizo mucho chat gtp para cualquier pendeja yo cuento mucho carbohidratos con chat gtp mira que hago para tengo esto y esto y esto en mi casa
[1:46:23]  que plato puedo hacer para tener 60 gramos de proteína en el día, una vaina así. Excel.
Speaker G
[1:46:34]  Tecnologías per se, básicamente eso. Redes sociales.
Speaker C
[1:46:43]  ¿Y usas? Emprendimiento.
Other speaker
[1:46:45]  Emprendimiento, ok. ¿Los demás?
Speaker D
[1:46:49]  Igual yo utilizo mucho chat, gpt. Mi trabajo es vital, la tecnología, utilizo mucho el Excel, el paquete Office, redes sociales también y una que otra aplicación que siempre estoy al pendiente para ver qué me interesa
[1:47:04]  y qué no. Y por igual para el emprendimiento.
Speaker F
[1:47:09]  Aquí hay redes sociales para promocionar lo creado, lo utilizo, para comunicarme con o sea, unas amistades y lindas para también divertirme
[1:47:27]  para mostrar un poco el estrés
Speaker G
[1:47:29]  y las fans
Speaker E
[1:47:32]  ¿cuál es la de las dos? ¿quién quiere ir primero?
Speaker A
[1:47:35]  no, básicamente redes sociales, de mi lado, yo soy más de ambas, yo soy más
Speaker B
[1:47:41]  de ahí
Speaker A
[1:47:42]  de las redes sociales, ella sí es más de utilizar la tecnología para temas chat en pt, ella da asesorías de clase y cosas así
[1:47:53]  o sea que ella es más para ese tipo de cosas
Speaker G
[1:47:56]  y bueno, la obra del tiktok
Speaker A
[1:47:57]  y la obra del tiktok y a mi?
Speaker B
[1:48:00]  tomando en cuenta que tecnología es todo, desde que Alexa apague el bombillo para apretar la cámara eso trata de automatizar ciertas cosas como el aire, el bombillo, la televisión.
[1:48:16]  Mi trabajo es la red de una computadora y el dientero, todo lo que tiene que ver con los programas que tengo que usar para trabajar. La red es para lo básico, en vez de dispararte en Instagram o lo que sea.
[1:48:35]  Yo casi no uso ni Facebook, yo no tengo TikTok. Lo bajo una vez y me parece muy reciente, whatsapp para comunicarme, el teléfono,
[1:48:51]  obviamente es un medio de comunicación uno a, sobre todo vía chat, básicamente eso.
Speaker E
[1:48:59]  Ok, vamos ahora al entorno en el que viven, ¿están satisfechos en el lugar donde están viviendo?
Speaker G
[1:49:07]  ¿Enfrentan algún tipo de reto? Yo puedo empezar.
Speaker B
[1:49:12]  Sí, claro. Me encanta el sitio donde yo estoy viviendo actualmente. Solo tiene dos problemas.
Speaker E
[1:49:17]  ¿Qué sucede?
Speaker B
[1:49:18]  Y es algo que ni yo ni nadie va a poder solucionar. Yo vivo enfrente de una avenida. O sea que de 5 de la mañana a 9 de la mañana es insoportable. Y de 6 de la tarde, no, de las 5 de la tarde
[1:49:32]  como hasta las 8 de la noche es insoportable. O sea, y eso no es forma de solucionarlo porque es una pérdida. No vas a mover la vejiga. Lamentablemente. Yo estaba hablando de eso con mi padre y le digo,
[1:49:47]  como Apocalipsis Zombie lo resuelve, se acaban los carros inmediatamente. Pero como eso no va a pasar, tenemos que adaptarnos al ruido, nos hemos acostumbrado realmente. Y tú sabes que donde hay mucho tráfico de vehículos hay mucho polvillo.
[1:50:06]  Ese polvillo es algo tedioso. Pero eso es parte del centro de la ciudad. Yo entiendo que es el centro que tienes que pagar si quieres entrar al centro de la ciudad.
Speaker E
[1:50:19]  Los demás, ¿cómo está el entorno donde viven? Si también hay algún reto, me lo comentan.
Speaker D
[1:50:26]  Yo, por lo menos en el entorno donde vivo, más allá de los tapones que yo creo que son en mi entorno, son en todo el país. Creo que eso. Pero mientras en mi casa, por ahora.
Speaker B
[1:50:39]  ¿Y los alrededores?
Other speaker
[1:50:41]  Por el momento.
Speaker G
[1:50:42]  En el entorno donde vivo está tranquilo, todavía está tranquilo. Todavía no tenemos ningún reto. Todos vivimos en armonía. Mientras cada quien respete su espacio, el espacio del otro.
[1:50:58]  Todavía no he tenido ese recorrido ni mi padre.
Speaker A
[1:51:03]  ¿Y ahí, Val? ¿Todo bien? Más que los tapones, aunque vivo un poco retirada. Y ahora hay un tapón nuevo por donde vivo, porque están haciendo la construcción. Pero se ve el entorno bien. Nosotros, donde estamos, buscamos estar cerca como de ambas familias
[1:51:24]  yo vivo súper cerca de mi mamá y entonces la mamá de mi padre es ya un poco mayor y ella siempre quiere estar como que cerca entonces tenemos todo lo que necesitamos súper cerca
[1:51:35]  ¿Y hay algún cambio en ese entorno que ustedes mejorarían para la calidad de vida de ustedes? No, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no que terminen la obra que están haciendo
Speaker E
[1:51:47]  y más allá de un rastro, de los tapones hay alguna otra o algo que les gustaría tener cerca de ustedes?
Speaker G
[1:51:55]  me gustaría que hubiera un parque si me gustaría, porque no hay parque
Speaker E
[1:52:05]  no tiene cerca
Speaker F
[1:52:07]  parque donde no vayan que sea come bocas claro, porque estar trancado siempre en tu casa como que aburre, entonces tú dices vamos a ir un rato al parque, te sientan y meditas un rato, eso no importa.
Speaker E
[1:52:26]  ¿Y Denise, en tu caso? Si enfrentas algún reto, si estás allí, digamos, perfectas condiciones en el lugar donde vives, y si hay algo que te gustaría quizás adicional a lo que ya hay en la realidad.
Speaker C
[1:52:42]  En verdad, donde todavía me siento muy cómoda,
Speaker B
[1:52:45]  donde hay discrepancia, es el parqueo que me toca.
Speaker C
[1:52:51]  Y me encantaría cambiar existencialmente a la persona que corresponde cobrarme todos esos meses de alquiler.
Other speaker
[1:53:01]  Que Dios lo lleve en su gloria. Ay, Dios mío.
Speaker A
[1:53:05]  lo lleven su gloria. ¡Ay, Dios mío! Vamos a hablar ahora de política.
Speaker E
[1:53:12]  ¿Se habla de política en sus casas?
Other speaker
[1:53:15]  ¿Parejas? ¿Hablan de política?
Speaker B
[1:53:17]  Todas las mañanas. ¿Pasa mucho, Ani?
Speaker E
[1:53:19]  ¿Tienes la misma afinidad política?
Speaker B
[1:53:21]  No, para nada. Cuéntame un poco de eso. Ojo, ¿afinidad política te refieres a partidos políticos? O ideología política, que son cosas muy diferentes partidos políticos propuestas porque en
[1:53:38]  temas de partidos políticos que no tengo la más mínima idea de que partidos políticos no sé. ¿ideología entonces? nosotros a eso sí tenemos ideología muy encontrada ella es muchísimo más tradicional y conservadora siempre comentamos los temas de actualidad
[1:54:06]  que tienen que ver con política tanto nuestra como extranjera. Y casi siempre es un tema de... ok, por ejemplo ahora con el tema de las elecciones gringas. Desde hace como 6
[1:54:21]  meses estábamos... sí, es Trump que va a ganar. Estamos claras de que Trump va a ganar, Harris no va para parte. Y discutimos por qué eso pasa, que es algo que la gente no suele hacer. O sea, qué tan malo fue el gobierno de Biden,
[1:54:35]  qué tan bueno fue el gobierno anterior de Trump, en qué falló, en qué no falló, cómo los gringos ven eso. O sea, cómo ellos pueden, y no voy a entrar en detalles porque son temas muy extensos,
[1:54:48]  pero cómo el gringo o el latino de segunda o tercera generación vio cada una de las gestiones y por qué Harry se iba a perder. Nosotros estábamos claros de eso y muchos de nuestros amigos, que son obviamente demócratas
[1:55:04]  por una cuestión de lealtad tonta, porque ya lo que pasó, pasó y el último gobierno fue una mierda. Si fue malo, fue malo. Siempre te critican o te miran raro como que si si todo lo que tu quieres misógeno y todo lo que tu digas
[1:55:23]  pero la tasa de desempleo también un 92% y la de desempleo un 8% osea que hizo Biden con eso no hubo guerra mientras Trump tuvo el poder que hizo Biden con eso tenemos dos guerras estamos al borde de la tercera guerra mundial mundial y eeuu no hizo nada y hablamos de ese tipo de cosas de cómo afectan esa cosa en otro país que
[1:55:46]  la gente no lo piensa la gente no piensa geopolíticamente la política no es lo que la estupidez es que a mí nada de la semana en los lunes eso a nosotros eso no sabía nada ahora que
[1:55:59]  si no puede saber algo no sé ustedes pero la mayoría de mi es llevarse a la compañía gringa que está offshore de nuevo para Estados Unidos.
[1:56:14]  ¿Cómo afectaría eso a otro país? O sea, la mitad de los americanos trabajan para compañías que son subsidiarias gringas o que trabajan para gringos que son offshore. Entonces, al final del día, ¿cómo te va a afectar eso? Que Trump logre llevarse esto a la compañía gringa para Estados Unidos.
[1:56:30]  Nadie piensa en geopolítica, o sea, nadie piensa más allá del patio. Y este patio no hace mucho, geopolíticamente hablando. Nuestros gobernantes están desfasados, son arcaicos, con ideas viejísimas.
[1:56:42]  Y los que vienen jóvenes, que llegan a algo, son hijos de estos políticos desfasados, antiguos, con ideas viejísimas, que le han inculcado la misma idea a sus hijos. O sea, nosotros vivimos
[1:56:55]  en un imperio que se hereda generación tras generación.
Speaker G
[1:57:00]  Los demás, hablan de política. generación tras generación los demás
Speaker D
[1:57:05]  a pesar de que trabajo para el estado pero no eso es tema de mi trabajo
Speaker C
[1:57:15]  en casa si se habla de política
Speaker B
[1:57:18]  y así como globalmente y como pudiera afectar
Speaker G
[1:57:22]  el FDI e incluso el hecho de que vamos a estar
Speaker B
[1:57:27]  corriendo para el norte
Speaker C
[1:57:30]  eventualmente en poco tiempo, entonces si lo hablamos no entramos tan en detalle porque mayormente pasamos tiempo o muy en la noche o en la mañana y es como que se tocan los temas
Other speaker
[1:57:43]  tú viste que tal cosa tal cosa, ah pero se puede afectar tal vaina, mierda
Speaker C
[1:57:48]  hablamos 10 minutos pero no entramos en muchos puntos
Speaker G
[1:57:53]  ok, ¿Sally? no me gusta mucho hablar de política porque nunca me he beneficiado de ningún político
Speaker F
[1:58:00]  y nunca he estado como muy atento a eso porque lo que es política y cosas de apuestas no soy como compatible de eso.
Speaker G
[1:58:12]  Me gusta más como el deporte y eso, más lo que se habla. ¿Leí? ¿Tú?
Speaker B
[1:58:19]  Cuéntame, Anny.
Speaker E
[1:58:20]  Pero por eso pedí a Anny para irme con los otros puntos para que no...
Speaker B
[1:58:23]  Ese es uno de los problemas de nuestra sociedad y en otros países. A la gente no le gusta hablar de política. La gente entiende que la política es la campaña política, la politiquería o el partidismo. Eso no es política. Hasta tú salir a beberte una cerveza es político.
[1:58:39]  Es un acto político que tú estás ejecutando. Porque tú estás pagando impuestos.
Speaker F
[1:58:44]  Sí, realmente. Todos todos pagan impuestos. Pasa el agua que uno se beba de una botellita que tú compras y estás pagando impuestos.
Speaker B
[1:58:51]  Mientras nosotros no discutamos sobre política, los gobernantes van a seguir haciendo con nosotros lo que ellos quieren.
Speaker G
[1:58:57]  Y les quiero preguntar ahora, hablando ya de este tema que estamos en la parte...
Speaker E
[1:59:02]  ¿Qué necesita arreglar el sistema político y social para que ustedes puedan construir una familia segura?
Speaker G
[1:59:12]  Todo. ¿Qué necesitan? seguridad la educación este mayores ingresos en los empleos puede ser mayores oportunidades a las familias a los jóvenes de crecimiento y entre otros usted la entrelaza
Speaker E
[1:59:41]  salud
Speaker F
[1:59:54]  mayor educación mayor sueldo para los que lo merecen mayor sueldo para los médicos que lo merecen mayor sueldo para los los profesores universitarios los profesores de educación básica profesores de colegios mejor sueldo mejor sueldo para la policía para que no tenga que haber tanta corrupción y tanta desfachatez que tienen los policías en este país mejor soy
Speaker G
[2:00:20]  mejor trato mejor trato a nuestras instituciones a todas
Speaker C
[2:00:33]  yo creo que es un tema que lo que está diciendo es un tema de arreglar todo el ecosistema que existe y que crea lo que es República Dominicana.
[2:00:46]  Dicen, y lo han dicho mil veces en diferentes países, como que el país elige el gobernador que necesita. Y ahora mismo con la ideología de los partidos políticos que tenemos, lo de nosotros ciudadanos votemos una pata voladora entonces creo que cambia todo lo que significa
[2:01:14]  dirigente en este país estamos literalmente lo que decía la compañera estamos como una misma bola
Speaker F
[2:01:25]  como un mismo sitio están las mismas personas los fulanitas lo pusieron porque hijo de perencejo, pero sin saber, sin tener ningún tipo de
Speaker G
[2:01:35]  conocimiento de lo que va a hacer en su puesto, ¿entiendes? Ponen a fulanito porque hijo de ella,
Speaker F
[2:01:42]  que era vicepresidenta, pero él no sabe ni siquiera a qué va. Entonces es un desfilfarro que tiene en el gobierno. Como vamos, esto no lo arregla nadie, porque cada quien va detrás de su propio interés.
Speaker G
[2:02:02]  Ok. Ani, ¿querías decir algo?
Speaker B
[2:02:04]  La pregunta va en general, o sea, en general de todo tipo de familia o familia homoparental.
Speaker E
[2:02:12]  Voy a llegar también a ese punto. Homoparental, pero puedes hablarlo de una vez para todos.
Speaker B
[2:02:17]  Porque si es de forma general, eh, contrario a lo que mis compañeros piensan, este es un país todavía bueno para tener familia y para criar a tus hijos.
[2:02:30]  Aquí tú no vas, o sea, tú no te topas con un mass shooting en una escuela o una universidad, como pasa en países desarrollados, que no son desarrollados nada.
[2:02:43]  Porque si yo no puedo mandar a mi hijo a una escuela sin que vaya con 10.000 seguridad y detector de metal y cámara y que se yo que y que tiene que andar con una mochila de Kettler, que le hicieron un tiroteo
[2:02:55]  o sea eso aquí tú no lo ves, eso aquí no pasa el... o sea si tenemos problemas de seguridad porque vienen y nos arrancan el celular de la mano pero no es como está pasando ahora mismo en muchos sitios de Centroamérica
[2:03:10]  que para quitar el celular te dan tres tiros o te dan tres puñaladas aquí no mand llevan el celular. O sea, si lo comparamos con otros países, sí hay muchas cosas que mejorar, pero no estamos tan mal. Ahora, en tema de familia homoparental,
[2:03:25]  aquí usted no tiene familia, usted vive y convive con un amiguito o una amiguita. Jurídicamente eso no existe. Tú no existes para nada. O sea, tú tienes un problema de violencia de género en personas del mismo sexo que viven juntas, y eso se califica como una riña,
[2:03:45]  no como violencia de género. Tú compras una casa juntos y si no fuiste lo suficientemente inteligente o no tuviste el conocimiento y esta casa tú no la compraste, a nombre de
[2:03:59]  los dos, en igual cantidad y condición, tú te quedaste en la calle porque si a tu pareja le pasa algo, su familia es la dueña de eso. Igual pasa con cualquier bien que adquieran, igual pasa con el tema de los hijos,
[2:04:12]  igual pasa con un montón de cosas, hasta con el seguro médico. Entonces, al final del día, aquí tenemos que cambiar una legislación por completo.
Speaker D
[2:04:21]  Yo nunca voy a estar, por lo menos con el tema de los seguros, yo nunca voy a entender eso. Tú tienes, y perdón, te interrumpo, puedes agregar a una suegra, pero no a tu, ni a un tío, ni a una hermana, ni siquiera a tu pareja, pero a una suegra, sí, yo no voy a entender eso.
Speaker B
[2:04:38]  ¿Por qué la ley así lo estipula?
Speaker E
[2:04:40]  Ahí siguiendo esa idea de Ani, ¿verdad?
Speaker G
[2:04:42]  Quería también preguntarles un poco, ¿qué soluciones, verdad, ustedes proponen para una mejor inclusión social de familias como parentales, verdad, en esta sociedad?
Speaker A
[2:04:56]  Yo creo que va por ahí, o sea, que tú me dejes tener cierto grado de legalidad. Yo no te voy a exigir que tú me dejes casar digamos si tú entiendes que tú como un estado laico no laico que se rige por una iglesia católica no me vas a dejar porque al final de cuentas tu
[2:05:17]  religión y tu dios te dice que no está bien por lo menos déjame hacerlo en la parte legal o sea si tú no quieres que yo vaya a una oficialidad casada también te lo respeto pero tú en una relación hétero si tú no te casas por un oficial y o por la iglesia
[2:05:33]  tú puedes hacer un papel de unión libre déjame por lo menos hacer un papel de unión libre que si a mí me pasa algo mi pareja le pasa yo tenga derecho a reclamar lo que quizás en conjunto tuvimos porque yo puedo tener el caso de que mi familia su familia entiendan que sí bueno no mira Bueno, no, mira, tenían tanto tiempo, esto le corresponde
[2:05:57]  Pero los que no Los que simplemente porque no era lo que yo quería No era el estilo de vida que yo quería que tú llegaras No era la preferencia que yo quería que tú tuvieras Esa persona está vetada de mi vida
[2:06:09]  Si le pasa algo, eso es mío, eso no es tuyo Y tú vas a hacer nada Te puedes durar tiempo construyendo algo
Speaker E
[2:06:18]  ¿A Sandy? A ver, creo que querías decir algo a Sandy
Speaker F
[2:06:21]  No, no, lo mismo que ella dice
Speaker B
[2:06:23]  O sea, es algo que
Other speaker
[2:06:25]  no, no
Speaker F
[2:06:27]  es como inexplicable o sea, tú pasas tanto tiempo con una persona
Speaker G
[2:06:33]  y tú no tengas derecho a nada de esa persona
Speaker F
[2:06:36]  por ejemplo, si esa persona llega a faltar que quieran venir a la familia
Speaker E
[2:06:39]  a sacarte un ejemplo de una casa
Speaker F
[2:06:41]  que compraron ustedes dos con su esfuerzo de su trabajo porque no es la relación correcta según ellos y su ideología
Speaker E
[2:06:51]  Te voy a dejar aquí de última, que tú tocaste el tema, a ver si quieres agregar algo más
Speaker G
[2:06:54]  pero que ustedes también han escuchado a Denise y a Willy si quieren agregar algo ahí No, ok, Ani
Speaker B
[2:07:03]  Aquí se ha muy mal enfocado desde la comunidad LGBTIQ en general y las organizaciones que trabajan con eso. El tema de cómo exigir los derechos a los apiados,
[2:07:17]  los derechos se exigen, cómo exigirle derechos al Estado. Esos procesos en los países en los que se ha llevado a cabo, se han tomado años y ha tenido etapas. La primera etapa es la inclusión en el seguro médico.
[2:07:33]  O sea, si tú no pasas por esa etapa, tú no puedes llegar a la etapa del matrimonio. Y antes de la etapa del matrimonio están los niños libres o sea aquí quieren correr antes de ganar pero el tema es que mientras tú estás intentando correr o sea eso es lo que el estado
[2:07:50]  quiere que tú intentes correr porque ellos saben que no van a tener que mover un dedo para venir a eso que la misma sociedad te lo va a quitar ahora cuando tú te sientas con una gente y tú le dices mira lo único que a mí me interesa es poder poner a mi pareja en mi seguro por si se enferma. Nadie, ni siquiera la aseguradora va a decir que no.
[2:08:09]  Because ese es el negocio, señores. So, aquí está muy mal enfocado cómo se le piden derechos al Estado, derechos fundamentales. Ahora bien, no tal madre. Y eso es lo que tú tienes que hacer con la...
[2:08:25]  Legalmente sí se puede conseguir que se repiten tus voluntades respecto a tu pareja, aunque no sea del mismo sexo. Hay contratos, hay papeles notariales, hay acuerdos legales, hay testamentos.
[2:08:39]  Tú tienes que hacer una batería de documentos legales que requieren tiempo, requieren conocimiento, requieren dinero en muchos casos. Pero lamentablemente esa es la opción que nosotros tenemos si queremos hacer una vida en conjunto con otra persona.
[2:08:55]  Tú tienes que hacer que esa vida sea segura para esa persona, garantizarlo de alguna manera y esa persona garantizarlo a ti. Igual tienen que haber un acuerdo de cómo va a terminar esto si terminamos la relación.
[2:09:08]  Cuáles van a ser mis responsabilidades, cuáles van a ser las tuyas y cuáles van a ser mis beneficios y cuáles van a ser los tuyos. Háblanos de salud. Deja también que me digan su opinión de salud pública aquí en el país.
Other speaker
[2:09:20]  ¿Qué opinión tiene?
Speaker G
[2:09:22]  Salud pública.
Speaker F
[2:09:24]  Pésima. Mala.
Speaker A
[2:09:34]  Pésima malo pésimo malo digo el mismo comentario que ella es ahorita con el tema de la educación académica depende de donde tú vayas en la parte pública no no es que ni la pública ni la privada o sea aquí va a ponerte hasta un calmante de un dolor de cabeza si el seguro no te autoriza puede llegar enfocado en esa parte a nivel general
Speaker G
[2:09:53]  la salud aquí es mala
Speaker A
[2:09:56]  es un negocio malo que si tú tienes que ver qué médico tú vas a ir cuando tú pagas todos los meses un seguro porque a ese doctor le dio la gana, claro, hay mucho
[2:10:08]  trasfondo con todo eso porque las aseguradoras tienen un riesgo muy malo y los médicos se ven muy afectados y cobran por lo que saben hacer pero es desesperante que tú necesites algo tu
[2:10:21]  vaya con un dolor aunque sea un dolor de una hebra de cabello y que te digan hasta que el seguro no te apruebe no o tu ir a comprar un medicamento y que te digan ah no tu límite del medicamento ya se agotó exactamente tu vas a una clínica y lo primero que te preguntan que seguro tu tienes
Speaker F
[2:10:39]  depende del seguro y el trato se una si tú no tienes seguro tienes que hacer un avance de 30 mil pesos para atrás antes de que ni siquiera se te hace en una clínica privada
[2:10:55]  tú puedes estar muriendo y ellos no te van a tener si tú no depositaron 30 mil pesos antes eso está pasando aquí no importa aquí hay que igual en los hospitales públicos si tú llegas que tú estás mal siéntese ahí a esperar
[2:11:15]  toda una emergencia si tú vas por emergencia no es para sentarte porque yo en mi opinión digo que tú es que vas por emergencia es porque está grave malo no es para porque si no yo voy a consultar
Speaker E
[2:11:29]  pero al otro día y situación económica de república dominicana y como eso está afectando su vida diaria y sus planes al futuro
Other speaker
[2:11:38]  ¿Qué me dicen de eso?
Speaker E
[2:11:42]  Ay, me da desesperación ¿Qué pasó?
Speaker F
[2:11:45]  La situación económica va de manera peor
Speaker D
[2:11:48]  también es de los tiempos
Speaker F
[2:11:52]  digo que es de los tiempos
Speaker E
[2:11:54]  o sea, ya todo ha variado
Speaker F
[2:11:56]  todo es una pámpara como dice un buen dominicano o sea, las personas quieren vivir una vida que no es la que le toca vivir las personas quieren yo se lo atribuyo a las redes sociales
[2:12:11]  la gente se desespera y tal por eso la economía va de mar y perro
Speaker G
[2:12:19]  digo porque los precios altos
Speaker F
[2:12:25]  la carácter básico familiar por las nubes la economía está he hecho un desastre para mí, en mi opinión, para
Speaker G
[2:12:36]  mis compañeros que están viviendo conmigo. O sea, se encuentran bien los precios.
Other speaker
[2:12:41]  ¿Qué dicen los demás?
Speaker C
[2:12:43]  Yo personalmente entiendo que es como una mezcla de cosas. Yo entiendo que este país
Speaker G
[2:12:51]  tiene muchísimo dinero, la canasta básica está por el cielo. Como emprendedor y empleado al mismo tiempo, como que todo empezó en
Speaker C
[2:13:03]  negocios muy difíciles, tú trabajas muchísimo más que un empleado. Al final es como que si vamos a ser emprendedores, o sea, tardamos mucho en darnos cuenta, depende del nicho
[2:13:19]  donde tú estás, yo soy productora audiovisual, aparte de trabajar por una constructora como Oval, es como que es un proceso de darte cuenta que a quién tú le estás vendiendo y cómo tú te vendes.
[2:13:35]  Como que tú quieres mantener una vida donde tú puedes ahorrar y también vivir de un estilo de vida de 250 mil pesos.
[2:13:48]  Tú no puedes venderte, por ejemplo, que yo le he trabaj trabajo por ejemplo a un ciudad tienes que venderte a quien me puso y tienes que venderte a seguir de chile
[2:14:00]  hacer documentar documentales intenta tirar a hacer producciones tan grande como para que lleguen a h entonces en este país hay mucho dinero que no está
[2:14:13]  básica es horrible supercar todo es súper caro pero hay un rejuego inmenso que hay que hacer para poder tener una vida más
Speaker B
[2:14:22]  allá de eso.
Speaker G
[2:14:24]  Y les voy a cerrar una pregunta, voy a poner un escenario allí hipotético y con eso vamos a finalizar. Yo quiero que ustedes imaginen que mañana la pobreza en República Dominicana
Speaker C
[2:14:39]  se eliminó. ¿Qué opciones creen que fueron tomadas para que eso fuese real, para que
Other speaker
[2:14:45]  eso sucediera
Speaker C
[2:14:48]  Elon Musk pasó por aquí y dijo esta vaina, tomen 10 millones cada uno y vuelvan por el mismo
Speaker A
[2:14:57]  es que yo creo que eso a mi no me apesta
Speaker E
[2:15:00]  ¿qué creen que pasó para que esa pobreza se haya eliminado?
Speaker A
[2:15:04]  es que eso yo creo que es tema de cambiar la mentalidad porque yo entiendo que nosotros, como tú dices, aquí hay mucho dinero, mal distribuido, pero hay mucho dinero. Pero también dentro de la mala distribución está el tema de que como país venimos socialmente,
[2:15:24]  políticamente acostumbrados a que nos den y eso hace que la economía también vaya mal, porque es más fácil yo esperar a que me den a yo hacer para cambiar o yo hacer para conseguir. Es como que yo no te ayudo a pescar, yo te doy el pescado. Y ya con eso yo estoy
[2:15:47]  tranquila. Entonces, para que eso pase tiene que ser un cambio de mentalidad de los tatarabuelos de uno que no están aquí y que nosotros entendamos que lo da uno de lo bueno. Y que
[2:16:01]  las cosas te lleguen fácil no es lo mejor que tú puedas hacer para cambiar una realidad. Entonces, va a ser muy difícil
Speaker D
[2:16:10]  para mí es un tema de educación para mí el dinero está en el que más piensa el que más trabaja sino los obreros estuviesen millonarios sino para mí el
[2:16:25]  que más piensa el que más se enfoca el que más estrategia saca y eso solamente lo hace con nutriente con educación en sentido general
Speaker B
[2:16:37]  denise, fuera la pregunta
Speaker E
[2:16:39]  se eliminó la pobreza en república americana
Speaker G
[2:16:41]  y el escándalo era un musk
Speaker E
[2:16:43]  que acciones crees que fueron tomadas para que eso sucediera
Speaker C
[2:16:48]  de primera instancia lo que pienso es ahora mismo no recuerdo la estadística per se por ser pero recordar el leído que parte de como el círculo vicioso que más empobrece es el tema
[2:17:04]  de la falta de educación sexual si tú no tienes educación sexual entonces tú sale a la calle cometes errores no estás apoyado o estás apoyado por costumbre por tu familia tienes 78 hijos te quedas estancado en este espacio donde no hay progreso y tú te vuelves parte de...
Speaker F
[2:17:25]  De la misma monotonía. O sea, como la misma repetición.
Speaker D
[2:17:31]  No, es que el pobre o la gente que es muy muy muy muy de escasos recursos son los que más hijos tienen. Usted deja cinco y queda un chacho. Y eso es lo que me empobrece.
Speaker F
[2:17:42]  Y un hijo es un gasto a largo plazo. Si lo vas a criar como debe ser. exactamente digo que en la falta de la falta de educación es que te hace empobrecer realmente
Speaker G
[2:17:54]  como dice mi compañero porque es la de no si fijas el vecino país de ti la persona tiene
Speaker F
[2:18:01]  el 7 y 8 muchachos o sea viviendo en condiciones paupérrimas mentira entonces mientras menos ocasiones tienes más son hijos más hijos tiene venta menos educación tiene más hijos, mientras menos educación, tiene más hijos.
[2:18:16]  Porque si tú, con una muy buena educación, sabes y piensas que no es la misma educación que tú le vas a dar a dos niños que tú tengas, que tú le vas a dar a siete o a seis, no es la misma calidad de vida.
[2:18:33]  O sea, mientras menos educación tienes, más pobreza atrae.
Speaker C
[2:18:42]  pobreza como que a partir de ahí tiene siete muchachos lo mismo que tú dices de no le prestó atención porque son demasiado que salía a trabajar su madre soltera seguramente hay escasez en casa que van a salir como va a ser su muchacho
[2:19:00]  o algo así de atracada hay uno de siete o dos de siete que van a ser el milagro de la familia que van a tirar para adelante porque ese tipo de personas sí existen.
[2:19:12]  Pero bajo unas condiciones de escasez, el tema alimenticio, el tema de entorno, o sea, yo no sé mucho de... ¿Cómo se llama? David Ortiz. David Ortiz es uno en un millón. Y lo ponen de ejemplo, pero a nivel de genética, a nivel de todo el conglomerado, o sea, todo el ecosistema social
[2:19:42]  y lo que él requirió para ser la persona que es hoy y que ha sido, él es uno dentro de un millón de personas.
Other speaker
[2:19:54]  Eliani, contigo finalizamos.
Speaker B
[2:19:59]  Mira, si bien es un tema de educación como tal, per se, no solamente es un tema de educación como tal, per se, no solamente un tamaño. Porque tú puedes educar en currícula
[2:20:14]  escolar a una persona y esa persona hasta llegar a tener un título universitario, eso no te saca de la pobreza, la pobreza mental. O sea, generación y es muy difícil romper ese
[2:20:37]  ciclo o ese círculo sobre todo cuando tiene un estado que no hace absolutamente nada para evitar que eso pase república dominicana en el país centroamérica con
[2:20:50]  mayor crecimiento año tras año del pib no me lo quisimos crece y crece y crece crece y crece sin embargo tenemos la crece y crece, sin embargo, tenemos la cara esta básica más cara, no hay una regulación del precio de alquiler, no hay una regulación del precio de venta de ningún tipo de producto,
[2:21:09]  no hay ningún tipo de control estatal en la calidad de los productos que consumimos, el mismo plátano que en el supermercado te venden a 18 pesos, tú lo compras a 2 pesos en el mercado. ¿Por qué? O sea, no hay una explicación económica, lógica, de que eso ocurra.
[2:21:27]  Solo un descontrol estatal. Entonces, al final del día, no es solamente la educación. ¿Qué control va a tener el Estado de eso? Si el Estado realmente controlara cómo se maneja el gasto público
[2:21:41]  y cómo se carga el precio a los productos de consumo básico y de vivienda, la pobreza en este país casi no existiera. Existiera mentalmente, pero no en techo y comida.
[2:21:56]  Mentalmente eso nunca se va a hacer. No va a decir nunca, ojalá algún día sí, pero mentalmente eso va a ser muy difícil de quitar. Pero lo otro son regulaciones estatales y no preguntan ni a Bukele ni a El Salvador. Vendrán un sentido específico, así también.
Speaker E
[2:22:12]  Señores, todo es político.
Speaker F
[2:22:16]  Exactamente.
Speaker G
[2:22:16]  Realmente.
Speaker F
[2:22:18]  Si no hay un control, ¿por qué un colmado vende una cosa a un precio y el otro lo vende a otro. Cada quien está atrás de su propia ganancia. Y no hay un control,
Speaker B
[2:22:27]  como dice mi compañera de eso. O sea, hay un proconsumidor que eso no está haciendo
Speaker F
[2:22:32]  nada, que hay una trulla de personas ahí sentadas cobrando sueldo, que es para cobrar solamente que está nadie. Porque no hacen regularización de precios en ningún lado, tú veas
[2:22:45]  pro consumidor metido
Speaker A
[2:22:47]  y cada quien como chivo sin ley imagínate tú tienes una empresa del estado con la energía eléctrica y a la empresa que tú vas a reclamar cualquier tema, es una dependencia de esa misma empresa
Speaker G
[2:23:00]  no hay sentido
Speaker F
[2:23:02]  una leche en el supermercado te cuesta 80 pesos y tú vas colmando y te cuesta 120 40 pesos por encima
Speaker G
[2:23:10]  del precio
Speaker B
[2:23:11]  y cuando tú vienes a ver eso 50 pesos por encima del precio
Speaker F
[2:23:16]  de un desfile farro tanto sabe será que pueda hacer nada verdad chicas chicos muchas gracias
Speaker E
[2:23:26]  por haber venido muchas gracias por haber sido sincero en toda la noche y haber dado sus
Speaker G
[2:23:32]  respuestas yo estar aquí para escuchar muy interesante todo lo que ustedes me pudieron decir entonces yo voy a parar la grabadora y les vamos a dar
Speaker C
[2:23:41]  un pequeño obsequio por haber venido para acá
Speaker G
[2:23:43]  ok, entonces muchas gracias
Speaker F
[2:23:45]  un placer
Speaker B
[2:23:46]  un placer, gracias
