---
fg_id: fg-11
tipologia: extendida
tipologia_label: Familia extendida
tipologia_homogenea: si
fecha: 2024-11-26
participantes: s/d
nse_composicion: "s/d en screener"
diarizacion: no
palabras: 18303
estudio: codigo_casa
plaza: santo_domingo
nota: "Tipología "extendida" no aparece en el plan original de 7 tipologías de la ficha técnica, pero sí encaja con el 12.6% de hogares extendidos en la composición cuanti. Reclutamiento posterior. Sin screener disponible. Transcripción re-procesada 2026-04-27 sin diarización ni timestamps."
---
 al otro lado

 ahí verdad yo la encuentro bien ahí yo la encuentro bien ok

 dale perfecto entonces yo le digo a Luis para que entre la gente déjame agarrar la guía sabes que es un sitio un bolígrafo por favor
 estás ready Gaby si le voy a decir a Luis para que entren los participantes

 dale gracias bienvenida le voy a decir al bis para que entran los participantes. Dale, gracias.

 Bueno, bienvenida. Buenas noches. A las chicas les digo, hay una silla y hay otra para que puedan poner sus carteras, para que estén más cómodas. ¿Hay actividades que también no pueden usar? ¿Son las de la parada? ¿Están?

 Sí, sí, sí.

 Mira, les voy a comentar antes de empezar. Hay una chica de helada, hay refresco, agua, café.

 Yo les voy a dar unos minutos para que ustedes agarren lo que quieran,

 ¿ok? Pueden ir conversando y pueden ir comiendo. Yo quiero que estén ahí cómodas. bienvenidos bienvenidos, un placer, yo me llamo Carlos Cedeño, un gusto, soy la persona que va a moderar este video, ok.
 Como ven, vamos a hablar de familia, cuando yo les digo que vamos a hablar de familia, vamos a hablar de familia como tal, pero además quiero hablar de otros temas. Vamos a tocar medio ambiente, finanzas, política, economía, ok, y yo estoy aquí para escuchar, ustedes son aquí las estrellas del video, ok.
 Yo solamente los voy a ir liando y sacándoles información, pero me van a dar su opinión. Por lo tanto, no hay respuestas buenas o malas. Yo quiero escuchar lo que ustedes están viviendo actualmente con su familia actual.
 Nos vamos a enfocar sobre todo en la familia con las personas con las que ustedes viven en la actualidad. Hay un equipo que va a estar online. Yo voy a grabar la conversación por un tema análisis, pero todo lo que ustedes hablan aquí es confidencial. Se hacen unos cuantos grupos y esa grabación lo que hace es que luego uno lo puede escuchar con calma va a un informe se une toda la información y va de manera general se omiten
 los nombres la confidencialidad está allí garantizada ni tampoco van a ver grabaciones en una red social ni en un medio de comunicación pero siempre me gusta explicar por qué se graba perfecto como hay un equipo que va a estar online si les voy a pedir que si la chica está hablando
 que ella termine de hablar yo le voy a dar la oportunidad que todos puedan hablar, porque como les digo, vamos a hablar de familia, seguramente van a recordar anécdotas, van a recordar algún momento que quieran compartir quizás con la persona que
 está al lado, pero si lo hacen, que el audio lo va a captar. Entonces allí les pido que me colaboren y además la persona que está hablando no se vaya a sentir mal. ¿Tienen alguna pregunta, alguna duda? No. Entonces voy a colocar la grabadora y comenzamos. Yo voy a estar observando el teléfono también por si hay alguna pregunta adicional para que cierren,
 porque yo lo voy a ir viendo en algunos momentos. Y también voy a utilizar el televisor para mostrarles unas dinámicas a lo largo del encuentro.

 Perfecto. Entonces lo voy a colocar aquí.

 Y les voy a colocar lo siguiente. Yo ahora les voy a colocar unas imágenes. Vean aquí que yo quiero que ustedes me digan con cuáles de esas imágenes ustedes se identifican. Pueden ser una, pueden ser varias. Y las imágenes que ustedes me digan, yo quiero que ustedes me digan las razones
 del por qué se sintieron identificados. Como va a ser la primera intervención, yo quiero que allí también, antes de elegir la imagen, ustedes me digan su nombre y su edad para yo anotarla. Perfecto. Entonces, vean las imágenes. ¿Quién quiere comenzar?
 ¿Quién se llama?

 Con el número 7.

 ¿Y su nombre?

 William Espinel, edad 47 años.

 Muy bien. ¿Con la 7, William? Sí. ¿Solo la 7 o alguna otra porque

 38

 con la 3 por lo menos el núcleo directo. ¿Con quién vives actualmente? Vivo con mi esposo, mi hija y mi mamá. ¿Alguna otra, o solo las tres? ¿Quién sigue?

 Me identifico con la número 6 y con la número 1. Mi nombre es Stephanie Pérez, 33 años. Cuéntame Stephanie, ¿por qué esas imágenes? Bueno, con las 6 porque tengo dos niños, estamos en una niña de dos niños, mi hermano es el peor.
 Digo también que la número uno, porque sigo con mi mamá y sobrina, que cuidamos entre ella y yo, y con mis niños. O sea, es numerosa. Y de vez en cuando, los fines de semana, con mi otro sobrino, que también criamos ella y yo,
 pero ya nos dejó.

 Perfecto, Stephanie. ¿El chico? El chico.

 Mi nombre es Ariel Reyes, 33 años. Ariel.

 Perfecto. Cuéntame, Ariel.

 Te pido con la uno y la tres. Cuéntame las razones la razón de la la labor porque mi familia de ambos parte de los padres y madres mucho contamos como si muy familiar y la 3 porque me sigo
 la familia así como niña esposa y la madre de mis esposas perfecto ariel y la chica elizabeth

 rodríguez 46 años me identifico con las 3 y con la 1 me identifico con las tres y con la uno. Me identifico con las tres porque vivo con mis dos hijos, mi pareja, y con la uno, con mi mamá también, con la uno porque la familia de mi esposo es bien numerosa y siempre estamos juntos.

 Perfecto. Vean que la mayoría estuvo entre la tres y la uno, ¿verdad? Sí. Pero yo quiero que entre todos también me hablen de las otras familias. ¿Qué comentarios tienen? ¿Qué sensaciones tienen positivas o negativas de las otras familias que ustedes ven allí.
 Ajá, Ariel.

 Bueno, yo creo que la número cinco actualmente, actualmente la juventud de ahora prefiere más un animal como que un hijo. Sí, prefiere vivir ese precio como el matrimonio y crecer económicamente y todo antes de tener
 un hijo. Son una familia, pero tienes responsabilidad de hijo.

 Ok, Ámbar. también también
 y a veces los nietos y también a los familiares.

 ¿Qué dicen los demás de las otras imágenes también? ¿O qué agregarían?

 Sí, todo lo que vamos a mirar comienza así, lo que son es un animal, pero en algún momento solamente son los animales que vienen.
 Es decir, los animales no son los mismos, no es lo mismo que el ser humano. Ok. no lo voy a hacer más feliz. Hoy en día mucha gente elige tener un hermano y su hermano es sexo. Yo no lo puedo decir, no. Si su esposo son felices así
 van a hacer mucho, hacen cosas que a mí me gustan. Yo todavía me acuerdo cuando yo era 15 años que vi a un muchacho. Estaba seguro que quería ir a Dios

 porque me tomó cuidado justamente él.

 Ok, Elizabeth. Siempre he estado con las familias de mismo sexo. Yo particularmente no lo veo muy. Yo no creo que eso sea un tabú o sea, le haga daño a una familia que quiera darle
 amor a unos niños. Quizás lo adoptaron, quizás son hijos de su familia. Yo entiendo que también como la dos es lo mismo, es lo que veo, es decir, una familia de buen mismo sexo. en este caso somos mujeres en el caso de cuando somos hombres
 yo no lo veo más ok ya lo entiendo

 cuéntame Will de la U me da mucha risa que nunca lo aprendí no volvimos mi familia ha volado hasta el lar y cuando me volví a vivir en un pueblo en un mar era muy feliz se me dormían con un
 bebé novencito cuando me volvieron todos aquí soltaba soltaba porque era soltado en latada, porque ya la soltaba en una habitación, en una sala, en una cocina, se va. Y en ese turno vaya el baño y todo el mundo va a ir. Eso solamente pasa por el baño.

 Y como las familias son grandes, también. Como la familia de mi abuelo. Yo, mi familia es pequeña, de lado y lado, que ya han fallecido muchísimo de parte de mi mamá, de parte de mi papá por igual. Tengo muy pocos tíos, de parte de mi mamá también tengo pocos tíos.

 Tengo pocas primas,

 pero sin embargo me ha adoptado la familia de mi hermoso, que es enorme, y tenemos muchos años juntos y siempre estamos compartiendo familia.

 Ok, ¿me agregarían algo más de la 2 y la 4, de la familia 2 y 4, que solamente Elizabeth me habló un poco de ellos? ¿Qué opinión también tienen al respecto?

 Te puedo decir que sí, hay muchos niños sin familia, y yo no veo en un parque una pareja quiera, si no pueden tener, pueden ir tranquilos, pueden ayudar, pero el niño se lo necesita.
 Alguien vio los vehículos también acá, se lo pidió un niño, se lo trabillaron.

 Ah, sí, sí, sí, sí, sí, sí.

 Si esa pareja decidió no, se lo pidió, se lo trabillaron.

 Sí, ya que me están tocando el tema de la adopción, ¿qué opinión tienen de la adopción? Debo ser que Elizabeth y William hablaron un poco, que dicen también las demás personas, que piensan de la adopción.

 Si, cuando la familia se esfunciona, se vea a la mujer, se ve a los niños, que no ponen las manos, que no dan las manos, que no hay su cuerpo en el libro, y si ella puede volver
 de la sede, de quien sea, lo más feliz es el mejor, el más amado del mundo, pero ya incluso los cortos no se ayudan y no se ayudan mucho porque en la universidad no se ayudan mucho
 siempre por ahí en el país entonces me dijeron que hay que hacer un respeto para la universidad un respeto de la forma de estar aquí hay un trabajo que se hace en un comité
 de licenciación cuentan allí

 la universidad de la universidad

 y en gran parte en parte se p chiquitados, en muchas partes me recuerdo que mi hermano que tenía unos hermanos, por eso también me dediqué con él porque mi amiga también lo conocía, así que compartimos muchísimo, bueno, cuando yo iba a ver trabajo
 y mi hermano, yo tuve una relación con él también, así que, sí, sí, sí, sí, mucho el día que se me ocurrió, es una ruta de caja por ti, que la abrí aquí, a ti, a mí, no sé cuántas actividades?
 ¿Cuántas actividades? ¿Cuántas actividades? ¿Cuántas actividades? ¿Cuántas actividades? ¿Cuántas actividades? ¿Cuántas actividades? ¿Cuántas actividades? ¿Cuántas actividades? ¿Cuántas actividades? ¿Cuántas actividades? ¿Cuántas actividades? ¿Cuántas actividades? ¿Cuántas actividades? ¿Cuántas actividades? ¿Cuántas actividades? ¿Cuántas actividades? ¿Cuántas actividades? ¿Cuántas actividades? ¿Cuántas actividades? ¿Cuántas actividades? ¿Cuántas actividades? ¿Cuántas actividades? ¿Cuántas actividades? ¿Cuántas actividades? ¿Cuántas actividades? ¿Cuántas actividades? ¿Cuántas actividades? ¿Cuántas actividades? ¿Cuántas actividades? ¿Cuántas actividades? ¿Cuántas actividades? ¿Cuántas actividades? ¿Cuántas actividades? ¿Cuántas actividades? ¿Cuántas actividades? ¿Cuántas actividades? ¿Cuántas actividades? ¿Cuántas actividades? ¿Cuántas actividades? ¿Cuántas actividades? ¿Cuántas actividades? ¿Cuántas actividades? ¿Cuántas actividades? ¿Cuántas actividades? ¿Cuántas actividades? ¿Cuántas actividades? ¿Cuántas actividades? ¿Cuántas actividades? ¿Cuánt les quiero preguntar ahora vean que nosotros les colocamos allí unas cuantas familias ahora tipos

 de familias pero también les quiero preguntar si hay otro tipo de familias que ustedes no ven el pero que ustedes dicen pero también existen entras cuáles otras familias me pueden comentar

 que no ven acá bueno pues

 no ha sido un soporte para ti muchos
 abuelos la mamá también puede ser caso de dos hermanos
 que se queden solos

 en mi caso sí, de dos tíos que nunca se casaron y ellos se quedaron y quedaron su mamá

 su mamá murió

 yo tenía recién

 en el caso de los dos hermanos ellos tuvieron sus familias y de acuerdo con sus familias ya eran adultos entonces ellos vivieron y y y
 y y y

 y y y y

 y

 y

 y

 y y algún otro tipo de familia ahí sí les voy a pedir que me ayuden que haber un poquito más fuerte que pueden hablar un poco más fuerte para que el equipo lo puede escuchar con más facilidad entonces yo ahí este quería saber un poco allí también otras familias que ustedes me identificaban
 y hablar allí un poco entonces vean ahora yo quiero que ustedes me digan con cuál de esos estereotipos de padres ustedes se sienten identificados es muy similar al ejercicio anterior les voy a colocar varias imágenes y ustedes me van a decir el porqué
 perfecto nos sentimos identificados como padres o como padres todos ustedes son padres porque todos me comentaron en este caso ustedes ya como padres nos vamos a enfocar sobre todo en la familia actual
 ok y la persona que quiera comenzar ustedes me dicen yo siempre dejo allí aunque vamos a tratar de que no sea en este caso william que fue el que habló primero para que todos puedan hablar de primero en alguna ocasión cuenta mi

 stefan definitivamente

 para mí y Siempre me hace un perrinche y yo estoy tratando de identificar por qué me esrinche y te va a ver moviendo cosas, buscando la leche.

 ¿Qué edad tiene tu hija, Estefany?

 Mi hija tiene dos años. Y ella sufre de agarrarme de las piernas, no deja que yo haga nada ni que yo camine. Y si me desampo, se tira y vuelve otra vez a agarrarme. Entonces ya estoy identificando dónde le pongo la leche, qué hay que hacer para que ella me hable y me diga qué es lo que le pasa.
 y así mismo como la de mi sobrina en su teléfono en sus redes o escuchando su música y ella siempre tengo de ella pero tengo que ponerme fuerte
 fuerte para que hagas cosas que yo quiero pero al final siempre tenés un mundo.

 Ok.

 Y es como así, un avión todo el día y súper, súper cansó, pero feliz.

 ¿Alguna otra imagen que tú te identificas?

 No. Ah, bueno, con las cinco.

 ¿Con las cinco?

 Sí. Siempre he tratado de decir, cómo señor, puedo lidiar con todo, ser buena hija, trabajar,

 tirar tiempo de trabajo, cumplir con las tareas.

 Y siempre estoy cansada de mi trabajo, trato de no hacerlo y me pasa mucho el dolor, pobre gente. Y eso es un resultado del 7. O sea, 5 es un resultado del 7.

 Perfecto. Amber. Bueno, me he desindicado con la 2, con la 3, con la 4, con la 6. En 2, porque Navarra es una sola niña. Tiene 6 años.
 Y siempre estoy, o sea, soy muy súper perfecta con ella. No sé si es porque es más bonita. ¿Verdad? Dicen que nosotros los segundos nos criamos solos, pero es mi única hija. Con la 3, porque obviamente es producto de los otros, de que es una sola.
 Y a la que le toca todo. No hay que dividir nada, ¿verdad? En Navidad, en la Hora, hay que reg nada en la vida de la que regala en la cuadro porque siempre intento de pasar de acompañarla para tener conocimiento de lo que ella ve de lo que me gusta y pasar
 tiempo con ella que ella entiende que lo que ella que pasa el tiempo con ella para mí es importante las seis porque es parte de ocuparme de hacer las tareas con ella de estar pendiente de que ella pueda pasar todo sus clases sus procesos

 4

 un poquito de la esposa viene con la 4
 su youtube la casa también

 yo me identifico con las tres las cuatro las seis porque con las tres

 que la tiene

 pero pide

 pide, pide.

 ¿Qué jamón, Arica? No, yo tengo uno de 16.

 ¿10 y 16? Sí. Perfecto.

 9, porque digo, sí, ahora en diciembre cumple 10 y el otro cumple 17 en febrero.

 Ok.

 Con la 4 me identifico porque nosotros vemos mucha televisión, siempre estamos juntos, en familia, vemos muchas series, muchos niños. Compartimos mucho. Con la 6, sí, porque siempre le ayudamos a hacer las tareas, principalmente a la pequeña. Es mucha más. ¿Qué tareas? Su papá le ayuda muchísimo también. Y con la 8, con la 9,
 la niña y el barro siempre ayudan a su papá cuando están haciendo cualquier cosa en la casa, o si tiene que hacer un trabajo fuera, él se lo lleva. Ah, no sé, por eso me dedico a eso. Perfecto. William.

 perfecto ok todos
 en la casa y en la casa yo soy ese papá que baña que hace la cena
 que hace todo eso para ella pues igual yo por ejemplo me van a sacar provecho ahora vamos a vivir 5 años esa semana viví en Estados Unidos la misma que tuya tuve un domingo
 no entiendo esa niña que luego esa semana surgió su beca y lo ordenó por el idioma lo entendieron por el esfuerzo de los padres ok con la 3 entonces
 estoy seguro que a todos muchas con dragón pequeño en la generación nos aplicaron a ti en muchas veces. En mi caso, en mi madre. Mi mamá no podía
 ni hablar mucho. Pero yo no quería decirle. Nunca fui a decirle a mi mamá. Y en la crianza de que nadie puede tocar ni siquiera que sea un árbol. Y no es que sea una mala forma de criar
 sin el árbol. Pero yo creo mucho en la magia y en nuestra ilusión en el árbol.

 Perfecto. Excelente. Les quiero también excelente les quiero preguntar a ustedes como padres cuáles son las tensiones cuando pasa esto yo me preocupo cuáles podrían ser esos momentos
 cuando pasa esto yo escuchar la enfermedad Williams

 una cuando se enferma, dos cuando la mierda, hay policitos los novios

 cuando cuando cuando hay silencio tiene miedo algo que hacer

 podría ser algo de tensión

 bueno tuve al principio de año escolar un momento de tensión porque le estaban haciendo bullying a las niñas y las niñas que le gustaban su colegio no quería ir ya se fue una señal de alerta para mí
 porque incluso en la mañana le digo si no te levantamos para el colegio oye la amenaza de tanto que le gusta ir al colegio porque si eso me lo hacían a mí yo decía entonces eso fue una señal de alerta para mí eso de que de que le tuvieran mi hija es muy niña
 o sea bajo su edad no va como que hay niños que van un poquito más adelantados que van en una etapa para no ver ella va en su etapa entonces algunos compañeros
 tal vez por el tema de encajar en otro pues les dieron palabras que ya no se han acostumbrado y para mí eso puede ser una señal de mucha alerta porque yo no quiero que mi hija sufra de eso ni que tampoco ella lo haga

 son dos cosas

 porque ella lo puede hacer a uno porque me quiero recibir eso es una señal de alerta lo de la enfermedad es muy preocupante para mí porque mi hija de chiquito se enfermaba mucho fue prematura entonces yo la veo que ella por ejemplo ahora con su cambio de clima la tosecita ella con un y eso

 siempre por eso siempre es real

 es real

 una situación de tensión para ti

 el primer

 es la salud eso es como sagrado eso es lo que más tensión me da cuando de la pequeña en las complicaciones y siempre independiente a que normalmente tenemos que hacer las pruebas
 para saber si está bien su esquema de vacuna

 todo eso eso me intensa a su esquema de vacuna,

 todo eso, eso me piensa mucho y me preocupa mucho. La otra cosa es, así mismo, su entorno escolar es más que nada una mente. O sea, tú hablas con ese niño y parece un adulto hablando con él.
 A veces me salta con cosas, por ejemplo, en la noche le digo yo, ¿dónde te escondiste? Pero se me escondió para yo mandarlo a acostarse. Entonces, ¿cómo es que yo no me mandé a acostarse y se me escondió para yo mandarlo a acostarse. Entonces, escóndete para que yo no lo mande a acostarse. Y se me escondió. Y le digo, ¿dónde te escondiste? Fue abajo de la mesa, ¿verdad?
 Y me dice, sí, pero si tú sabías, ¿por qué te lo buscaste primero? Es que él me enseña que él razona, y lo que tiene son cinco años. Entonces, su ambiente me tensa mucho de que
 lo afecte más que a cualquier otro niño, porque él lo va a razonar más. Entonces, ese ambiente seguro donde él me enseña más palabras, porque lo van a sumar más entonces esa piel de seguro de la palabra es algo que le aproveche su intelecto y semana para poner un buen colegio
 porque él tiene un buen potencial y ese es mi propósito tratarse que en impulsar lo que yo siento que yo misma como persona no tengo la capacidad para hacerlo
 y esa es mi pensamiento no tengo la capacidad para hacerlo. Y eso me compensa mucho. Igual con la hembra, que siga el camino del varón. El trabajar día a día para que ellos se alimenten bien, para que su entorno completo sea lo adecuado por lo menos para la sucesión de ellos. Eso me
 compensa mucho. Y yo creo que estamos trabajando muy pesado todo el tiempo por eso.

 Perfecto. Stephanie, ¿agregarían alguna otra razón además de lo que me han ido comentando? ¿Alguna otra situación de tensión bueno el entorno

 por ejemplo de esa música de eso de que la gente no quiere estudiar o sea eso a mí si me piensan que ella entienda porque el otro día bien
 la generación que no es la de nosotros que viene subiendo pero intentó preocuparme de cada cosa de su momento pero son cosas que uno lo que es
 en un colegio y yo entiendo que le va a impulsar cierto valor y que ella va a salir con una base. Aunque uno no tiene control de eso, puede tener un colegio, lo que sea ahí.
 Pero como familia intento darle honor a mi hija y que ella sepa primero que todo se gana y que hay que estudiar, hay que, o sea, esa vida social, intentar que todo sea lo mejor, lo menos posible pero sí
 2

 y como no tengo miedo y que es tan normal
 los ejemplos digamos lo que están comentando ese miedo está allí la gente de lo que está viviendo
 ahorita la sociedad por suerte no ellas escucharon y van a la misma y de hecho les quiero preguntar también por ejemplo en tu caso william tus hijas se van a ir

 para ustedes han escuchado la frase la expresión el miedo a 100 en tu caso has pensado supongo ya
 en eso que tus hijas se van para eeuu por los demás también ya que hay algunos que tienen hijos pequeños para ver si han pensado también en eso y qué han pensado en ese momento.

 Yo creo que hay que pensar en un concepto. En realidad, cuando ustedes están en un proceso, todos podemos decir,

 eso es un proceso que ponen que...

 Ay, me he llevado un pausa aquí.

 A ver, que no te digas un sentido,

 como me dijiste, es un chiste.

 Y cómo estás preparado con eso, Willy?

 Bueno, yo me he venido vacío. Primero, me han preocupado. Les gustan los varios comentarios sobre el tema porque conozco personas que la reto bastante y también para la más pequeña

 lo habrás con tu pareja o solo digamos lo haces tú han tenido conversaciones

 incluso te hablamos en algún momento porque nos tenemos como persona a la red porque muchas historias de ese tema y se termina y no

 entonces porque porque fue un proceso muy difícil para ellos y yo dije bueno, me voy a morir
 bueno, pero me toca y también yo soy la más, yo soy la hija del medio hay una teoría del medio, pero yo soy la hija del medio y mi mamá siempre me encargaba de mi mamá, que era yo
 y también fue el tema que fui la última que me fue entonces ahí me tocó, eso de lo delido vacío

 todavía no me toca conmigo tu hija es pequeña, pero es pequeña pero como crecer o pasma lo vamos a dejar en ese momento bueno no sé por qué

 cuando no ha ido en relación de para el mismo pero cuando llegan los hijos para algunos hombres más difícil entender de ella la atención de estas cosas para que en el bebé entonces incluso el primer año para mí con retos del primer año para mí fue un reto del primer año de mi hija porque aunque él es muy papá,
 o sea, del que baña, del que cuida, de todo tipo de cosas, era... yo tuve un embarazo complicado, después como son dos, que soy muy apegada a mi hija, o sea, la verdad es que además yo tuve una
 experiencia de que yo a mí me falleció una niña, entonces, como que también, de alguna manera, eso te hace un poquito más aún.
 Son cosas que hay que trabajarlas, obviamente, pero es imposible. Nadie te prepara para que te perdonen a ellos. O sea, nadie ni nos prepara para eso. Entonces, también, tú siempre tienes esa susceptibilidad, esa vulnerabilidad que tú quieres.
 O sea, fue muy difícil porque, por ejemplo, te dicen, no, tú tienes que sacar a tu hermano. De verdad, yo tengo un pareja. Ahora tengo mi viejo y mi hija. y se oye entonces a veces se enfocan mucho en los hijos porque
 allí

 un poquito de cositas que ustedes dijeron allí pero antes vamos a hacer otra dinámica y yo veo que de verdad en la conversación algo que es imposible que no sea que son sus hijos realmente veo que es como esa prioridad no pero yo quiero
 que esta parte se enfoque en ustedes ustedes como mujeres y ustedes como hombres y miren lo que vamos a hacer yo les voy a poner esa oración y yo quiero que ustedes me digan alguna situación que los marcó
 ustedes como personas para bien para mal puede ser una situación ustedes van a decidir cuál es ese momento que yo creo que ustedes me digan me pasó en youtube en el cerebro pero que está enfocado en ustedes como
 individuo entonces vamos a darle en este caso que empiece el isabel la tiene si no sé si fuera

 bueno me pasó que tuvo una infidelidad y tuvimos que separarnos con mi niño pequeño eso me valió mucho aunque con el tiempo luego arreglo las cosas y volvimos adelante y quizás nos unimos más como pareja eso entiendo yo que me pasó eso me ha marcado

 no pero eso me valió ¿quién sigue? Estefany y después con Willy

 me pasó que yo no podía poner lím y se acabó mi relación con mi mamá. Y resultó que llegué a tener mis hijos y se volvieron el centro de mi vida. Y pasó que mis hijos son mi prioridad ante todo, incluso ante las paredes.
 Y sí me pasa mucho eso, que yo pienso que al final de mis días, cuando ellos se vayan, probablemente no tenga quien me pase el paso de darme un beso en el espalda y me diga que todo va a estar bien. Pero también entiendo que valdrá la pena.

 Y la expectativa incluye.

 Yo pensé que me iba a morir cuando ya había nacido mi hijo.

 Ya no he vivido, no he jugado a fútbol y eso me ha dado una experiencia.

 A mí realmente se me olvidó y no puedo decir que ahora me pueda fallecer. Cuando pasa de eso, si mi hijo estaba muriendo, me imagino a ser amado. Y tuve que sacar fuerza de uno de mis parecidos, que me moría menos, para que se lo pagara. y

 y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y perfecto y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y a y y y y y y y y y de se c de c c. de c. K

 K. K. K. K. K.. y gracias por compartir a bien y luego voy con la madre me pasó que

 salimos de mi madre casa
 y bueno

 la vez cuando Bueno, ya yo la dije cuando estaba muy grande, fue cuando mi hija falleció. Yo tuve un embarazo muy difícil con mi primera bebé. Se me presentó el parto prematuro. Cuando la tuve, le dimos todos los medicamentos para no dar la pulmón y todo.
 Aunque supone que ya estaba estable, le pasó todo bien. Primero tuvo un buen repaso, pero tuvo también dos paros de pierna. Duré dos meses sin salir de la habitación, de mi habitación. Fue muy difícil.
 Pero llegó un momento en que estás tan abajo, tan en el piso, que es bueno proteger eso. Y pienso que tu puedes ir a mucha terapia, mucha ayuda, pero al final siempre la solución es esto.
 Siempre. Y la única persona que puedes sacar de cualquier depresión o de cualquier situación es tú. No hay pastillas, no hay antidepresivos, te pueden ayudar en algún momento. La pastilla para dormir no me accedía. Y eso que yo con el cuerpo no me acercaba a mí mismo, a mí todo me acercaba.
 No podía dormir. Entonces tuve que pararme y salí adelante. Claro, digo tuve, pero tu entorno es importante. Ese apoyo, eso de que estoy aquí, aunque todo en su momento no hubiera ni hablar, la tuve que enterrar, todo, es muy difícil, pero sí pude estar aquí para hacer lo que tenía que hacer.

 Gracias, Ámbar, allí. Gracias de verdad por habernos dicho allí, sé que son situaciones bastante personales y difíciles, pero les doy las gracias por eso.

 Sí, sí, sí. ahora yo quiero hacerles otra pregunta que es quizás en william y amber podría ser la misma

 situación ustedes luego me dirán me lo aclaran allí, ¿verdad? Una situación, incluso Elizabeth también podría ser, ustedes me lo van a aclarar. Una situación, pero ahora sí quiero que se enfoque en su familia. Algo que les haya pasado, que ustedes digan, esto pasó y fue lo que, digamos,
 le dio la identidad a lo que es mi familia hoy en día, ¿ok? Entonces, allí los que quieran también, quien quiere comenzar, una situación ahora no en individuos, sino como familia. Algo que haya pasado, ustedes también deciden cuál es la
 situación obviamente pero que esto marcó lo que es la identidad de mi familia hoy en día

 por ejemplo nosotros éramos cuatro hermanos éramos porque uno de ellos falleció de qué forma falleció se suicidó eso en mi familia nosotros estábamos un poco distanciados mis hermanos mi papá y mi mamá se separaron y al momento de que mi hermano moría mi papá también mi mamá se separaron. Y al momento de que mi hermano murió, mi papá también estaba pasando por una situación de alcoholismo.
 Y esa situación cambió totalmente lo que fue el entorno de mi familia. Nos unimos otra vez. Mi papá cambió totalmente su forma de como el alcohol volvió a su iglesia. Y hasta ahora, hasta ahora, nunca nos hemos separado. Hasta ahora.
 Han pasado siete años y eso nos olvida realmente que mi mamá no lo va a superar, pero por lo menos, como mis hermanos siempre ya estamos juntos, estamos compartidos más, siempre están en mi casa, porque mi mamá vive conmigo, cuando mi mamá vive conmigo, antes era una semilla, ahora sí, siempre está en mi casa, mi papá va mucho a mi casa, aunque mi mamá y mi papá sean separados, son muy buenos amigos, antes ni se hablaban, y eso, esa situación también.

 Gracias Elizabeth por compartir. Ámbar.

 No sé si ese era un comentario que tú tienes de las razones de su fuerza, pero, por ejemplo, cuando muere mi papá, que nada más queda, o sea, tenía toda la casa, pero mi familia actual, con la que vivo,
 ahí es que viene el tema de que se sintió mal o delido o vacío con mi mamá. Entonces ya estaba en una situación de que, bueno, a mí hay que buscar la solución. Es muy difícil. Entonces, ahí es que se informa mi familia de que mi mamá pasa a vivir conmigo. Cuando eso pasa. Porque no es lo mismo el nido vacío, pero estamos ahí. O sea, es como, pero cuando ya el nido vacío y la mente pareja no está, entonces ya vienen otro tipo de situaciones.ntonces después viene la pandemia
 ella tiene un negocio o sea que ya ni siquiera, y lo tuvo que cerrar o sea que ya ni siquiera tenía ese escape

 estaba en su negocio

 y llegaba hay que formar la idea de la familia de que ella tiene que venir a vivir conmigo

 ok, perfecto, ¿quién sigue? la persona que dice en este caso

 yo dije no podía tener hijos, ¿verdad? No podía hasta que sí pude. Yo tenía un proceso cancerífico, cáncer cervical y decían que eran muchos problemas. Y un amigo me dio un mejor informe y me dijo que tenía un accidente de un doctor y que si no podía tener un hijo, a los siete meses de haberlo condenado, me paró a la cáncer de la cáncer de la cáncer y le dije, bueno, tengo un accidente de un médico, pero tengo un problema, y se dio un programa, y se dio un informe. y
 así que y

 y y y

 y

 y

 y y y y Ella se separó de mi papá y yo fui un gran hombre. Ella era una mayor, no es muy estable.
 Tuvo dos niños que se quedaron con mi hija y yo también lo ayudé a cuidarlos. Yo lo que quería era tener mis hijos míos, pero yo los había cuidado. Eran los hijos de mi hermana. Nunca he tenido corazón para dejarlas solas con esa carga.
 Y siempre fui su apoyo. Lo que hice fue construir un anexooso, el papá de mi niño.
 Y me fui a vivir al lado de mi mamá donde yo podía ver la casa de mi mamá. De tal, tal, involucrada y ampedazada que estoy con ella siempre. Y más con mi sobrino y ese varón me hizo un perforación que no hace nada, se me fue a vivir con su mamá porque su mamá se morosó.
 Mi mamá siempre vive muy preocupada por ella porque no toma buenas decisiones y así que trato de traerme al varón pero sin nada. ¿Qué pasó? Que al irse yo trato de retener a la hembra que me la tomó con rapidez. A ella y a él se me llevó a armar un sitio, pero aunque yo tenía que
 tener todo un momento de trabajo, de dejarlo para donde vio, para ver para qué no con rapidez. Y entonces eso pasa. Entonces mi mamá empezó a viajar. Ella dice que está un poco cansada de toda esa situación, porque ella ya tiene un funcionario, la más chica
 soy yo. Y en parte también me dejó un poco de esa carga, esa responsabilidad. Y yo trataba de mantenerlo. Hasta el final terminé con mi pareja, con mi tía de la casa y volví con él.
 O sea, lo primero que me pasó por la cabeza fue volver y tratar de sobrellevar las cosas, de ayudarle lo que puedo. Ya lo hicimos para adelante, pero también no olvidarme que ellos son mis hijos, que yo estaría previamente con mis hijos, que son mis esposos.
 Y aunque el varoncito, yo sé que para que se ponga más de sola por ahí, se fue con ella y yo trato de estar pendiente de estar ahí. De que eso es mi familia, eso es mi familia real. Se ve que está ahí cuando te necesitan.
 Entonces, esa es la pregunta que tengo de luchar por esa cara grande. Y así el hombre cambia. Probablemente en algún momento lo hizo.

 Ahí vean que las chicas ya me dieron un poco la razón de por qué también viven ahora con sus madres o con el otro familiar que quizás no es la pareja o sus hijos entonces también ahí los chicos para que ustedes me expliquen también
 digamos esa situación que los marcó como como familia pero también el por qué quizás están viviendo con esa otra persona que no es su pareja o sus hijos

 y yo de jovencito, de alto alucinante, sin que nadie me lo dijera, quise asumirlo de un tiempo, a la hora del programa, en 18 años, hice los estudios de verano, pues cuando ya comienzo la cosa a cambiar,
 en la universidad, los normales, por ejemplo, se llaman CIPA, o ASOBI, pero en un país, yo, 31, viviendo en un mejor lugar, pero no estaba en el toro, padres, entonces, más adelante,mi meta era recasarme y la mamá volvió a su casa y la mamá volvió a su casa y la mamá volvió a su casa y la mamá volvió a su casa y la mamá volvió a su casa y la mamá volvió a su casa y la mamá volvió a su casa y la mamá volvió a su casa y la mamá volvió a su casa y la mamá volvió a su casa y la mamá volvió a su casa y la mamá volvió a su casa y la mamá volvió a su casa y la mamá volvió a su casa y la mamá volvió a su casa y la mamá volvió a su casa y la mamá volvió a su casa y la mamá volvió a su casa y la mamá volvió a su casa y la mamá volvió a su casa y la mamá volvió a su casa y la mamá volvió a su casa y la mamá volvió a su casa y la mamá volvió a su casa y la mamá volvió a su casa y la mamá volvió a su casa y la mamá volvió a su casa y la mamá volvió a su casa y la mamá volvió a su casa y la mamá volvió a su casa y la mamá volvió a su casa y la mamá volvió a su casa y la mamá volvió a su casa y la mamá volvió a su casa y la mamá volvió a su casa y la mamá volvió a su casa y la mamá volvió a su casa y la mamá volvió a su casa y la mamá volvió a su casa y la mamá volvió a su casa y la mamá volvió a su casa y la mamá volvió a su casa y la mamá volvió a su casa y la mam además ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok ok por el de los de los de los de los de los de los de los de los de los de los de de de de de.,,......................... y ariel en tu caso cuenta la muerte del padre de mi esposa

 entonces mi esposa vivía en la tierra más chiquita, vivía con sus padres, al fallecer, me puso en la zona, es caotámalo, así como le pasó a Amo, entonces, ¿qué pasa?
 mi suegra no salía de la casa de nosotros, y hay veces que mi esposa le dice, mami, pero está bien, pero en tu casa se paga el alimento, se paga el otro, no está parando allá, y ella también dice que no puedo estar sola, no me gusta estar sola, no puedo estar solo, no me gusta estar solo, no puedo estar solo. Y por eso es que trata lo más posible de estar en la casa.
 Lo que hicimos fue alquilar el apartamento de ella y ella que se venga a vivir con nosotros. Y eso nos componente como un... no sé, mujeres dicen que suena que se casa, casa quiere y quiere estar como son.
 Porque no quiere que no, pero no quiere que entiendan que es ni ponerse en el zapato de los demás. Y eso nos unió un poquito más a nosotros mismos.

 Ok. ¿Estefan?

 Yo creo que en el tiempo actual, creo que estamos viviendo ahora con las rapidez que vivimos ahora, siempre nos hace el mismo apoyo.

 Y ¿qué es mejor apoyo?

 Es tu máxima confianza, que es tu madre o tu padre. En mi caso,

 yo no confío en nadie.

 Créeme, con mis hijos. Yo no tengo una persona que me arriesgue a mi casa porque yo trabajo mucho y trato de hacerlo como puedo cuando puedo, porque yo no confío en nadie, pero mi mamá, cuando yo sé que ella está ahí, yo estoy tranquila.
 Yo te escribo, o sea, es mejor apoyo y ellos también necesitan apoyo de uso, prácticamente de uso y complemento de trabajo.

 No, perfecto, excelente, quería ahí saber un poco. Entonces, yo les voy a poner otra dinámica, ¿ok? y ahora sí les voy a pedir, yo quería que esta primera parte, si digamos, ustedes me contaran incluso anécdotas, pero ahora sí les voy a pedir que sean un poco más puntuales, porque todavía van a faltar unos cuantos preguntas y para que también allí digamos, podamos agilizar, porque tengo que preguntarles muchas veces, ¿ok? Entonces aquí yo les voy a hacer preguntas, pero traten de ser lo más puntuales posible, perfecto.
 Vean que aquí se llama mi identidad y ser padre, de hecho aquí yo voy a andar con algunas cosas que ustedes me han ido comentando. Todos ustedes son padres. Si ustedes no fueran padres, ¿qué estarían haciendo?

 Viajando. Viajando.

 Elizabeth viajando también.

 Durmiendo mucho.

 Durmiendo mucho y no estéril. ¿Cómo andan? ¿Qué harían fuera del país?

 Yo me diría que estarían fuera del país. Sí.

 Sí. Igual. ¿Y Ariel? Viajando. ¿Viejando? ¿Saliendo? Sí. y les quiero preguntar también para ser padres y ser madres es lo más es lo único que importa

 también es ser esposo porque no sólo sepa sino que es como bueno de mi punto de vista luego del medio vacío y que al final en la vez que con quien tú compartir y pasar a veces

 con un padre y mantener ese equilibrio entre los dos yo desde que siempre siempre yo o sea no me descuido mi parte como mujer por ser mujer pero si es mi prioridad
 aunque no es lo que me importa me gusta formarme conocer lugar en la medida de lo posible claro porque obviamente pero lugar en la medida de lo posible, claro, porque, obviamente. Pero sí, intento también
 cuidar la parte de los hombres, de ambas. Porque entiendo que para mamá ser mamá, ser una nueva mamá, tiene que estar bien. Si yo estoy bien, mi hija está bien. Para mí es importante
 dedicar el tiempo para mí, dedicar el tiempo a mi familia, a mis amistades, porque uno se estresa mucho. La responsabilidad de ese padre es difícil. Es una carga que uno tiene que ser constante. Porque uno es el día decisivo. Pero entonces si uno tiene la mente mala de tanto estrés, uno tiene que sacar tiempo también para uno.

 Estefany y después con William. No, no, no.

 Pero no, hay que ver, o sea, es muy personal, es muy importante.ue también sabe cuál es tu lugar. Y tratar de crecer a la paz, por ejemplo. Entiendo que la paridad es muy importante, de ahí te dije que sí. Me da mucho miedo que al final de los días
 es que sí. Pero es muy importante cultivar la relación de pareja también. Sí, no sé. Hay muchas cosas que asustan del camino y son importantes. Aunque a veces en estos padres de hogar de ser un profesor hace que se pertenezca
 en mi caso yo tengo amistades muy buenas y trato de sacar su tiempo para ellos algo con pato con ella pero no de la misma manera que lo haría si tuviera un gran apoyo, en una pareja, tengo que enfocarme más, trabajar al doble.
 Yo todavía con los hijos, con los compañeros, los trabajadores, estoy tan cansada que en el pasado para ir a la tarea yo sola, ya era todo el mundo tratando de hacerlo, pero hay tiempos que no solamente me sabía, yo como persona también me hubiera dado un respaldo, esperaba un día de dinero y hacerlo,
 no me daba tiempo a todo, yo no me gusta nada, pero me gusta, si me pongo de novia.

 Ok, perfecto. Willy.

 Yo creo mucho en primero, la convivencia y el pareja. y entonces condiciones. Todo eso, aparte de ser padre, tiene que ser la comunidad. Yo tengo un padre que tiene
 un hijo, un amigo que tiene nueve. Tengo tres con un alemón, la esposa está vieja, me salió a la calle a poner algo. Ese ya me da mucho orgullo diciendo que tiene nueve hijos y que tiene otro para tener la vecina.
 Pero esos diez, él quizás mantiene bien a dos. Y no te lo invitan, porque no te lo van a dar. Después que llevas a los dos, te van a sentir descomodadísima, no es lamentablemente, pero si tienes un grupo de muchachos por ahí,
 que te vuelve a incomodar a la otra, eso no es importante, eso no es importante.

 Eso no es importante.

 Ok.

 Pero no es mi caso y dolor.

 Les quiero preguntar también,

 sueños y aspiraciones que ustedes tengan para seguir, para ir luego al otro punto, sueños y aspiraciones.

 Que le haga una empresa propia. Sí. Que le haga mi casa propia.

 Perfecto.

 Yo he soñado toda la vida con la familia perfecta, con la casa con el perrito y el carro

 bueno, ¿qué te digo?

 ¿qué te digo? ¿qué te digo? ¿qué te digo?

 ¿qué te digo?

 ¿qué te digo? ¿qué te digo? ¿qué te digo? ¿qué te digo?

 ¿qué te digo?

 ¿qué te digo? ¿qué te digo? ¿qué te digo? ¿qué te digo? ¿qué te digo? ¿qué te digo? ¿qué te digo? ¿qué te digo? ¿qué te digo? ¿qué te digo? ¿qué te digo? ¿qué te digo? ¿qué te digo? ¿qué te digo? ¿qué te digo? ¿qué te digo? ¿qué te digo? ¿qué te digo? ¿qué te digo? ¿qué te digo? ¿qué te digo? ¿qué te digo? ¿qué te digo? ¿qué te digo? ¿qué te digo? ¿qué te digo? ¿qué te digo? ¿qué te digo? ¿qué te digo? ¿qué te digo? ¿qué te digo? ¿qué te digo? ¿qué te digo? ¿qué te digo? ¿qué te digo? ¿qué te digo? ¿qué te digo? ¿qué te digo? ¿qué te digo? ¿qué te digo? ¿qué te digo? ¿qué te digo? ¿qué te digo? ¿qué te digo? ¿qué te digo? ¿qué te digo?

 ¿qué te digo? ¿qué te digo? ¿qué te digo?

 ¿qué te digo? ¿qué te digo? ¿ entonces miren ahora les voy a colocar

 esta otra Perfecto. Entonces, miren, ahora yo les voy a colocar, ¿verdad?

 Este otro ejercicio similar a lo que hicimos anteriormente, pero vean que ahora nos vamos a ir a alimentos y nutrición, ¿ok? Yo les coloco las imágenes y yo quiero que ustedes me digan, con su familia actual, ¿ok?
 ¿Cuáles imágenes se sienten identificadas? Y ahí yo quiero que ustedes me digan, en esos momentos, y son varios, ¿cuáles son las diferencias de esos momentos? Ah, no es que esto lo hacemos, es un día en especial. En este momento comemos
 esto. En este momento, además de comer, hacemos alguna otra actividad. Ok, que ustedes me den un detalle para yo entender qué puede ser la diferencia entre uno y otro momento. Ok.

 Bueno, la que menos

 me gusta es la 6.

 La que menos te gusta. Ok.

 Pero, por ejemplo,

 en la 2 siempre lo hacen todos los días bueno todos los días pero los fines de semana las 5 por lo menos una semana y normalmente en la 1
 pero si intento crear de conocer lugares de eso de, no solamente con la que vivo, sino también con mis hermanos,
 mi sobrina, que es el hijo de costa de compartir.

 ¿Cada cuánto tiempo haces quizás esa salida para conocer algún lugar?

 Bueno, ahora un poquito menos, pero antes por lo menos de salir todos, por lo menos dos o tres veces al mes. Las tres parece una señal de acción de gracia, una palabra.
 Antes sí. Antes con mi papá, con mi hermano. antes y antes también y la 7

 no

 no

 no

 pero o sea cuál es tu comida preferida de esos momentos que me fíjate indicando verdad además de comer y otra cosa en ese momento o en todos estos momentos solo comen?
 Bueno, cuando nos vamos en la casa, que nos juntamos en la casa, normalmente hacemos actividades de juego de mesa con los niños, con un libro, o sea, cualquier juego de mesa que esté o vemos una película.
 Si, por ejemplo, hay una película de escena, cuando estaba intensamente, pues entonces como queríamos verlo todo, nos juntamos a comer y aprovechamos después y la sala de cojín en el piso y abrí la película
 perfecto

 pero lo usamos para desglosar lo que pasa a veces
 la bendición la número uno también también bastante
 la idea

 de preguntar

 las ventas efectivas y son finales ok quien sigue ariel y luego elisa

 bueno la 1 porque mis hermanos siempre lo que me hace mal si no es una casa de mi casa quieren salir a juntarnos con todos juntos en algún lugar las más nuevos si mayormente más también hablamos con mi suegra,
 porque mi suegra es convertida en evangélica y ella es muy con su religión, no con el pueblo. Entonces, cuando ponemos los fines de semana, o si ponemos la semana a veces, estamos ahí de una hora.
 Las cinco, sí, por lo menos los fines de semana, sea sábado o domingo, si más y yo. Las seis, si supieras que las 6 y la semana tratamos lo mayor posible
 de comer civil

 ella me acaba de mandar las 6

 no era niña ahora mismo y el brócoli con huevo

 y la semana tratamos

 pero es que ya los fines de semana no lo vemos tratamos la semana es que ya los fines de semana no nos vemos. Y tratamos la semana, pero las del cierre también. El cierre no se puede quedar, es un lucho lejos. Y si uno no encierra, es lo más loco, tampoco creo.
 Pero tratamos como el C, estamos ahí. Estamos ahí batallando.

 Y Elisabeth.

 Bueno, la 1, sí, yo trato de salir aunque sea una vez con la muchacha, o con mi pareja, o con mi mamá. La 2, los sábábados es sin falta.
 Yo me unimos con mi familia. Mi familia está en el Quiro de Jehová. Mi hermano siempre va con su niño. Mi papá, mis hermanos. Mi otro hermano que vive cerca de mi casa. Y siempre comen más mediodía en mi casa.
 Y esa bendición sí.

 ¿Y qué comen, por ejemplo?

 Las siete.

 ¿Las siete?

 Definitivamente. Porque eso es lo que les gusta. La arroz y chuevas y el el pochito feito de mi mamá.

 Ok.

 La 3 es bueno con la familia de mi esposo. Eso es anual y siempre. Y la 5, una de la semana por lo menos yo pido algo por pedido de día, los sábados principalmente.
 Porque los domingos yo lo dedico a las 4. Yo salgo con mi pareja suelo. Ok. Los domingos principalmente. Y por ejemplo cuando pides comida lo hacen además pero fuera y como que compartir hablar
 bien y ese momento se escape
 perfecto todo funciona y ese momento se escape, por lo menos una vez es importante.

 Perfecto. ¿Y Stephanie?

 En mi caso, en mi caso, en mi caso, con todos. El A6 es un juego para mí, de una familia, me convirtió. Tenemos que dar una asamblea objetiva a mi niño todos los días y dar un menú para que pueda llevarlo al colegio.
 Trato de guayar un brócoli en una tortita de huevo para que quede bonito y para que se lo coman porque no comen eso y me dicen que sabes que no me gusta nada. Y que coman eso es un reto entonces entre todo mi tiempo constante en eso, pienso que comer sangre, papi, papi, a mi no me gusta
 a mi me parece que una comida así y por ahí yo digo no, ¿cómo estás usando? nada así, me dedico mucho a monohuato porque yo una vez en una salgo con mis amigas, voy un poco al estrés porque yo digo si no me caigo seca así que si es algo mucho cuando ella me llama
 yo puedo buscar a cualquiera siempre una vez por la familia si hay fines de semana que si, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que no, que 24 es con la tren eso es fijo sos una tradición intocable e intachable así
 este guapa tiene que aguantarnos ese día si tu estas guapa no te importa que tienes que estar aquí es sagrado yo soy sagrado tuve mucho problema con mi pareja por eso porque él decía no porque yo quiero pasar
 mi 24 para mi familia y pasar el 31 es tuyo pero dame el 24 él no quería ser mi buen amigo y se fue. Eso es como el éxito de mi café.
 No son mi queridos, soy café y tú, porque vas a llevar a tu mujer hacia un tal lugar.

 Eso fue un tema también al principio conmigo.

 Conmigo no me da cuenta, no entiendo cuál.

 Eso trae muchas cosas, muchas cosas.

 Y hoy es posible. Igual. Y la sierra es bueno. Eso es como la cosa de Dominicana. Mis hijos, yo soy Domin dominicana a ellos les encanta eso trato de valencia porque en verdad comer algo no es tan bueno
 y lo de la pizza al doracito también es un tipo muy notificado porque si cada cierto tiempo o salgo con ellos por ejemplo a las que hay en los juegos para que ellos puedan divertirse y comer
 o lo pongo en casa pero ellos mismos lo piden cuando yo lo piden a mi pedazo ok en la 2 no me pasa así en casa
 y

 todos

 favoritos quedaron como que sí yo todos del tema de las 6, ¿verdad? El que era mi favorito.

 Pues, todos quedaron como... Sí, yo quiero. Yo quiero preguntarles, comida saludable, ¿qué es comida saludable para ustedes? Quiero empezar con esa pregunta.

 Pescares.

 Pescares.

 Pescares.

 Pescares. Pescares. Pescares. Pescares.

 Pescares. Pescares.

 Pescares. Pescares. Pescares. Pescares. Pescares. Pescares. Pescares. Pescares. Pescares. Pescares. Pescares. Pescares. Pescares. Pescares. Pescares. Pescares. Pescares. Pescares. Pescares. Pescares. Pescares. Pescares. Pescares. Pescares. Pescares. Pescares. Pescares. Pescares. Pescares. Pescares. Pescares. Pescares. Pescares. Pescares. Pescares. Pescares. Pescares. Pescares. Pescares. Pescares. Pescares. Pescares. Pescares. Pescares. Pesca Entonces, comida saludable es llevar un balance en tu alimentación. Por ejemplo, tú le estás dando agua a tu hijo y le estás dando oro. Cuando le vas a dar agua a tu hijo, le vas a dar oro.

 Ok.

 Entonces, en las cositas que yo hago, tengo que hacer un mojadito, un dosito, que te voy a dar costito, con un poco de ensalada, saber qué forma funciona de cada cosa. Darles mucha carne a los niños, darle mucho huevo, queso, porque tus padres tienen muchos inteligentes que son dones para ellos. agregaría algo más de su concepto de comida saludable porque digamos cuáles son las barreras o les voy a colocar esto de hecho

 a mí me gustaría pero la realidad es que es lo que hace difícil comer saludable cuáles son esas

 barreras que pueden tener bueno no la verdad es que a veces el tiempo el tiempo y también por ejemplo que tiene como saludable quiere comprar la comida pero el costo a veces no es sostenible o sea cuando tú sacas tiempo y tú en tu casa te pones y sacas y haces los vegetales, la comida, las carnes que tú necesitas, la cantidad de cada cosa que tú necesitas, porque el cuerpo necesita todo, por ejemplo, por donde yo trabajo, yo trabajo en un distrito, en 97, entre Chuchilli y Vesvillosa, que te da de todo cerca, pero lo más rápido es comida rápida.
 O comida, y los sitios que venden comida, es difícil que te vendan, ni que le salgan, este tipo de cosas. O no es confiable, porque una ensalada cruda, tú no sabes que va a durar mucho.
 Eso, imagínate. También la van a quitar. Y también. O sea, hasta en los sitios. y al final
 además de 495 pesos
 incluso hasta comprarlo por ejemplo la verdad es también la verdad
 la verdad la verdad la verdad la verdad la verdad la verdad la verdad la verdad la verdad la verdad la verdad la verdad la verdad la verdad la verdad la verdad la verdad la verdad la verdad la verdad la verdad la verdad la verdad la verdad la verdad la verdad la verdad la verdad la verdad la verdad la verdad la verdad la verdad la verdad la verdad la verdad la verdad la verdad la verdad la verdad la verdad la verdad la verdad la verdad la verdad la verdad la verdad la verdad la verdad la verdad la verdad la verdad la verdad la verdad la verdad la verdad la verdad la verdad la verdad la verdad pero no es verdad
 el tiempo

 no pero antes de hacerles esas preguntas
 de qué están haciendo para cuidarse, quiero preguntarles, ¿qué tanto influyen sus hijos en las decisiones de compra de los alimentos? ¿Qué tanto influyen? Estefany se puso cara de...

 Yo creo que un 80% de lo que tienen todos, yo pienso en qué ellos van a comer. Mi alimentación depende de lo que ellos puedan comer. Yo no voy a ir al supermercado a comprar algo pensando
 en mi suegra. Yo voy al supermercado y después

 bueno como la media está pequeña y ahora mismo ya comen de todo uno compra lo que está llevando a la mañana por el colegio que ya sabemos que papá su brócoli su pechuga
 su salchicha no sea muy bueno y su mamusito con salame y todo eso no hay problema

 en todo

 aunque desde el principio como más que el primer hijo, yo le hacía toda la batida, compré la máquina de hacer papilla, o sea todo, para hacerlo todo, eso me duró muy poco, pero sí.
 Mi hija nunca ha comido puré de nada, nunca, y desde de todas las formas, a darle el presidio a la boquita nunca la gustaba de hacer, nunca, sí, y los vegetales ni te digo, no, no como nada vegetales, pero por ejemplo yo no los como tanto, pero en mi casa mi mamá, su papá, comen mucho vegetal, no porque yo no lo vio, y se dicen todas, incluyen todo, porque yo quisiera ese, pensé yo, algún restaurante coreano, tal vez, de China, y ella no come eso, la cosa pero ahí están las apetadas de la cocina lo de la pasta la pizza lo que sea al final las
 decisiones si voy a salir con él y en la compra fue el ejemplo a mí se me yo como cualquiera de los otros, pero tal vez compraba otro.
 Pero a ella le gusta, ella no me compraba ni jamón, o sea, el tipo de jamón, me adapto. O sea, que en eso también incluye, en que uno varía el menú y se adapta.
 En mi caso no se incluye mucho porque mi hija tiene problemas con el gluten y con la lactosa, y yo también. Entonces, por ejemplo, en mi caso le encanta la yuca, pero a mi no la pude comer, no la pude comer y le gusta, pero cuando se la come, le cae mal, la pizza por ejemplo hubo un tiempo en que había que internarla
 cuando se comía el pedacito y ahora con mucho tratamiento ahora como que ya puede comerse un poquito y por eso los vegetales ni lo mira, aunque en mi casa mi mamá come mucho vegetales, mi esposo también
 pero me ha molido, me ha molido y mi casa

 imagínate ahora
 o comprarla o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o

 o

 o o o o o o o o o o o o Entonces la gran de tal etapa que no quiere volver, se come una cosita de cada cosa. Y yo digo, ¿qué es la cosa? Y ella dice, no, no se quede en la comida, se quedó en la hiela. Es porque no quiere comer, pero si es un delgadito.
 Entonces, para hacer la compra hay que tomar todo eso.

 Ok. ¿Cómo se ve una persona saludable? Háganlo allí en general. ¿Cómo ustedes me dirían cómo se ve una persona saludable?

 ¿Sin barriga?

 No, no creo. ¿Qué es lo que pasa? Voy a decir algo. Yo tengo un amigo que es un analista. y yo también
 todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo todo por por por la por la por la por la por la por la por la por la por la por la por la por la por la por la por la por la aliment por la aliment por la aliment por la aliment por la aliment por la aliment por la aliment por el por el por el en,,,, eso no es físico, eso no es físico, eso es alimentación.
 Porque al bien te la hago a mi coche. Yo un chile voy a ir me siento bien, ya es bienísimo.

 ¿Qué dicen las demás personas? ¿Qué agregarían a cómo se ve una persona saludable?

 Es que a veces uno ve a una persona que se ve súper saludable, súper esbelta, bien cuidada, pero a veces nadie está tan sano. Sí, pero no es verdad que una persona

 que esté en sobrepeso. No. puede tener un valor

 pero en realidad no es verdad con una persona en sobrepeso. Si tiene obesidad, va a estar sana, porque la obesidad es una enfermedad.

 Yo asocio el estar en espejo, o sea, una persona que no tenga una panza, una empalma riquísima, no tenga grasa, es una persona sana. Por ejemplo, un hombre de 32 cinturas también.

 No va a sumar a 34, es el cual tiene que tomar dos cinturas cada vez.

 Este es bueno, ¿qué dirías?

 Es verdad, pero tampoco puedo eso.

 Estoy como en un equilibrio.

 Se le ve hasta en la piel, la piel que brilla. Una persona sana, la piel que brilla. La persona enferma, es opata. Y a veces hasta malhumera. Entonces, una persona con gente de salud, se le ve hasta en la energía.
 Una persona con salud es enérgica, es activa. Y como le dije, brilla.

 Perfecto. Miren que les voy a colocar ahora. William habló un poco y va a hablar un poco de eso. Quiero que lo hagan acá, ¿verdad? Top tres de cosas que ustedes estén haciendo. ¿Ok? Ustedes, no se enfoquen en la familia, ustedes. ¿Ok? ¿Cómo cuidan su salud física y mental? ¿Qué están haciendo ahora mismo para cuidar su salud física?
 Amber y después voy a tomar.

 Ahora, no he pagado un poquito, pero montaba un cifre. Y la ayuda para ambas cosas cosas porque era mi momento fuera. Me daba mucha pena el llegar, o sea, el irme a montar bicicleta, pero después que lo hacía dije, bueno,
 que a mí no he sentido como el deseo por hacer la industria. Eso que me desconecta, pues me pongo en música y me voy y me pongo en bicicleta. Es decir, no el ejercicio y también me ayuda la parte mental. A mí no se me fue fuera de pensar solo, de cualquier cosa, de la situación, es lo que llevo pataleando, me voy de ahí, como que ahí estamos en el interior.

 Ok. A mí, y después lo digo, muy de volumen, a mí el... ahora tengo como se me sigue un canal, por lo tanto no lo voy a grabar, pero me gusta porque me reto, comienza con un tirón, pero el que te canta, entonces te conoce y te pones en mente a todo el mundo personal, y a mí eso me va a ir bien, y
 pero y y

 ariel bueno para mi salud física yo me gusta mucho como vivo cerca de un parque
 salido aquí Salí con este espíritu. Vamos a ver qué hay aquí. Hace un par de meses que no te conocía. Mi salud mental.
 Trato de contar con los muchachos. Un reguito social. Y jugar mi dominó. Soy un buen dominó. Y un reguito social. Por lo menos una vez a la semana.

 Perfecto. Ajá. William.

 Me relaja mucho hacer eso con mis amigos de Chile. Pero por una vez a la semana.

 Ok.

 Me relaja mucho.

 Perfecto. Stephanie, después con Elizabeth.

 Yo sé que le damos mucho la misma parte de la alimentación, pregunto la cantidad de comida que comí, y bueno, sinceramente, siempre la ansiedad. Entonces a veces sí, como que no se me lo pasa todavía,
 no lo hago, porciones medidas, trato de comprar cosas más saludables, recomiendo, no es lo que hago, tomar más saludable, aunque a veces pego, los quito en el trabajo, siempre me pasan por el aire,

 yo creo que no me colabora ni yo pego, pero trato de ser.

 Estaba caminando, pero por un instante del tiempo, por un instante del tiempo ya no me estoy haciendo, pero siempre que puedo me doy mi papá y me lo pongo a caminar. También para mi salud mental yo tenía dos caballos. Yo trabajaba, soy secretaria en la Plaza de
 la Salud y viví con mucha gente, con mucha condición y también era chofer de guagua, yo transportaba el personal de consenso,
 yo solté ese trabajo, porque ese trabajo yo dije no puedo más, entonces he terminado de coger todo más a dios, tengo un proyecto en la empresa de la salud para aumentar mi posición laboral,
 y si trabajo con mucho afán, eso de las muchas que usé hoy en octubre y trato de dejar de cuando tengo problemas en el mercado, cuando tengo muchas cargas, que es para que luego vaya a tener que convertir en un inventario como es mi padre,
 y después me voy a sentir un poco de pago.

 Y también, yo me doy mucho a un código de cuantificación, de lo que se llama,

 es de que se interesa la gente, pero bueno, pero eso hay que ver, no hay problema. Y también se me ha dado tomar suplementos como magnesio si hay algún tratamiento
 tengo un pero si trato de tomar suplementos

 cuando no como por ejemplo

 me tomo un churro o algo que me dé el sustento de lo que no pude comer porque a veces como le digo tengo un proyecto de subir depuestos tengo que trabajar mucho

 yo tenía hipertensión yo comía mucho yo deje eso no de golpe no como tanto las porciones que como reducidas porque realmente
 y mucho de peso y de la depresión. Yo estoy en la línea. Entonces, por mi edad no puedo estar cuidándome tanto y también por la
 mi hipertensión. Tomo muchos experimentos y no hago insinuación para nada. No, no, yo no puedo. No que no me da tiempo, que no me gusta.

 ¿Porque hay que hacer fuerza y que eso?

 No, no, no. He intentado.

 ¿Y salud mental qué hace?

 No me estreso. Sol te estres para mí nada me estresa nada me causa presión nada porque antes si por el mismo problema de la hipertensión. Salgo muy bien, salgo a mis amigas.

 Y les quiero preguntar también para que me lo digan allí brevemente como digamos
 allí ustedes también se preocupan por la salud física y mental de sus hijos o de los otros

 miembros de su hogar como así particularmente con la misma alimentación y también en el sentido de la salud mental de ellos acá lo es entonces me puede morir a tiene el día completo y mi hijo también en la escuela.
 Los pobres llegan y hacen tarea el día completo de lunes a viernes. Entonces eso los pobres sí tienen que sacar. Yo tengo un adolescente que no es fácil, pero era como varón en esta época.
 Estefania, ¿qué te pasa?

 Yo a los niños les hablo mucho. y lo saco
 y también y como una humanidad tan frágil, ellos también, el hecho de jugar, brincar, un mal día, lo llevan y cojan todo lo que puedan,
 si no lo llevan a la playa, que nada, entonces sabes, trato de que sí se mantengan sabiendo y corriendo, porque ellos tienen que gastar una energía diaria, y si no la gastan, créanme que hay problemas.

 ¿Amba? en la semana y una hora para ella es genial
 y

 y y físico
 pero son las niñas de la vida que me gusta caminar, pero no es la semana, se va a la tarde.
 Tanto cuando yo vuelto a la escuela, recorrido el día en segundo pleno. Y muy bien, en algunos aspectos se me lleva a difícil la inculqueza de la situación.

 Perfecto. Minutos que le voy a colocar ahora. Salud y bienestar, ¿no? Me frustra que situaciones que pueden tener allí fuentes de estrés en su casa. ¿Qué puede suceder ahí? Ustedes dicen, cuando pasa esto,

 no hay quizás tanta armoría. ¿Qué puede suceder ahí que ustedes digan, cuando pasa esto, no hay quizás tanta armonía? ¿Qué pasa ahí? Cuando me robaron, no, eso me pone de mando. Hablan como si no hubiera forma, porque ellos creen que saben y no saben nada. Entonces, si me llaman de la escuela, por ejemplo, que pasó en mi situación, o sea, en grupo, o sea, en individual, eso a mí me frustra.
 Y yo siempre trato de decirles, por favor, tráete bien, estudia, haz tu tarea. Estos adolescentes de ahora no son fáciles, pero no es fácil, pero uno tiene que echar la batalla. Y eso me gusta, eso sí.

 Ok. William y después con Ambar.

 Mientras te digo, me preocupa, me frustra mucho que quieras sentarlos inmediatamente. Y le explico que no funciona así. Las cosas hay que trabajarlas, hay que aprender aprender las hay que desarrollar las puedes querer
 yo a mí
 yo me sentía yo entonces
 no quieren que las cocas sean así y el mínimo esfuerzo

 pero pero cuando la niña
 por lo mismo porque a veces en todo lo que todo le pertenece y que se merecen todos ellos es un tema que les reta
 porque la vida pero y todo

 y

 este

 y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y Sí, es prácticamente muy parecido. Entonces ella como que es plana. Y yo le hago ese trabajo de que hay formas que son mueras y que hay cosas como en todo el mundo. Y eso es una gran idea también.

 ¿No te lo daba a ti? No.

 Y eso es tan importante.

 Yo lo dije a mi mamá.

 Yo le dije a mi mamá.

 Yo le dije, usted tiene la contra y yo solo por contra.

 Y ella me dijo, señor, déjeme crear algo así por mi mamá.

 Tengo que decirle a veces así, así, claro. así así ok

 ok vean acá que les va a colocar unas imágenes para después ir a otro tema. Vean aquí, les voy a colocar estas imágenes y yo quiero que ustedes me digan en su hogar, donde están viviendo actualmente,
 cómo son esos roles en casa. Ustedes me digan, Mariel, me siento identificado con esto y que me digan lo que hace cada uno de los individuos que viven allí, si es que lo hay, si hay roles, digamos, específicos en sus casas. Ok, entonces Amber, luego voy con Ariel.

 Bueno, esto es todo lo del cuidado de la casa. Todo eso es compartido. Por ejemplo, si yo lavo o doblo, o lavo el espectador, no tiene que ser algo específico de que yo, puede ser un día que yo sea la que doble, él sea el que lavo.
 Por ejemplo, intento llegar un poquito más cerca de mi mamá, porque mi mamá todos los días cocina para la niña y la atiende. O sea, y verdad. y cómo se ponen de acuerdo y para que lo que es equilibrado pero como lo deciden no simplemente
 o si yo primero lo hago no hay nada como que
 es la verdad en lo de la limpieza de la casa por ejemplo, una persona que va dos veces al mes, pero después de unos días, uno es que mantiene la casa ¿verdad? porque entiendo que la necesidad
 es tener una persona todo el tiempo ahí pero si, esas dos veces al mes la limpieza profunda y al sol uno lo mantiene y trabajo y todo eso, o sea que es como compartir
 pero primero

 perfecto en mi casa
 y tenemos ella ella es de una vez a la mañana
 hacer la mañana entonces lo que hacemos la mañana yo preparo el desayuno lo que ya la baña y la cambia y todo, yo voy preparando el desayuno de todos, entonces
 la lavadera yo me acostumbré a llevar el más pequeño de mi casa y el último día cuando fui yo de siempre, yo lavo a mi compañero así no me quedé en el matrimonio los domingos me llevo a otro prado
 me lavo mi ropa, me acostumbré a eso si uno cocina, es otro fe de casa

 y así

 hoy

 y luego y

 y y y y

 y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y

 y y y y y y

 y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y

 y

 y y

 y

 y y y y por ejemplo
 y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y
 y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y

 y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y

 y y al al y eso los días de semana yo cuando llego de trabajar, es una rutina fuerte, le llego, busco a un niño del colegio, que viene del colegio, le tengo unas cosas, cuando él llega, entonces voy a buscar la otra, a otro colegio, porque no están en el mismo motor y si no me gusta mi mamá como pasa el día completo sólo hasta las 5 de la tarde ella siempre
 siempre para ella sola en la noche yo sí siempre siempre yo sé desde que llegó hoy particularmente no porque como
 siempre ahora siempre está sola porque no se para eso el día entero para salir en eso. Ese es su entretenimiento. Pero los fines de semana
 le intento dar una manito, o una pasa, pues ve, no hay más que limpiar, porque cada día se vive limpia. O que ya se dedica a eso. Les quiero preguntar allí, ¿verdad? Con

 sus hijos, ¿verdad? Los roles de género que veo, que la mayoría, por ejemplo, todos no hacen lo mismo, o sea, por igual. Pero les quiero preguntar como ustedes están educando los que tienen los hijos más pequeños en
 caso de que ellas son hijas más grandes verdad como ustedes van a educar a sus hijos con este

 tema de los roles de gente bueno la miel lo que pasa es que dura tres días fregando porque tiene seis años y yo la puedo fregar que hay que por ejemplo en la lavadora vamos a echar la ropa
 que me dedican a la jefa no todos los fines de semana pero de que ya veas o por ejemplo el tema de terminamos de jugar vamos a guardar los juguetes ok si te la tarea vamos a poner la mochila esto todos los días
 y ponerse a sacar su uniforme si eso tiene que hacer vamos a organizar una parte de la merienda porque un jueves se lleva cositas que eso en el día de hoy hay que hacerla porque tiene el alza de la mañana entera pero por ejemplo eso de organizar su mochila de sacar su uniforme de los de su merienda preparado en el agua de la nevera de que terminó
 de jugar como recoger para hablar

 este es el que tú tienes y como lo que hace y también hija. ¿Cómo lo estás haciendo? Yo hago un test-test. Eso sí está en mi casa.
 Ok, cuéntame.

 Ella es muy chiquita, pero aún así yo le enseño de los síntomas de que no son sus crímenes. Él realmente tiene que ayudar a ella, porque yo le digo tú eres su ejemplo, ella va a hacer todo lo que tú haces. Así que ponle un test-test con mami para que ella aprenda.
 O sea, yo le enseño que él tiene que enseñarte a ella, pero no hay una identificación, porque es que los oficios son oficios no tienen que ver con la casa
 bonita en la cocina porque se me fue.
 Y cada vez que lo hago ahí,

 me sacan la tierra.

 Tu hermanita va a aprender lo que tú haces. Entonces, yo voy a enseñarle a tu hermanita cómo no usar las flores. No tiene que ver con un género. Para mí, las flores de género son otra cosa. Pero en cuanto a oficio, entonces, no puedo.
 Elisa, tu hermanita es un adolescente

 y tiene su habitación sola. Yo trato de que la tenga más organizada. Que sea él que la que hacer a la niña
 que utilice su uniforme porque hay que el barro de la basura de noche.
 Yo hace un segundo, mi mamá le dobló mucho la tela, y me iba a ir a limpiar, y le tocaba la basura. En ese sentido.

 Willy, y luego Ariadna.

 La mía, en ese sentido, de pequeñita, le oficinábamos para que se le hiciera más uniforme, el colegio, que se hubiera un funcionario obligatorio todas las noches. Y yo supervisa, la noche era,
 yo le dejaba las cosas puntuales, para que me pusieran en su lugar de noche, y se la llevaba. pero creciendo una vez la grande de la cama
 de la casa pero ahora que dice
 aprendiendo y ayer

 mi niña quiere hacer no dice papi ella quiere hacer ella ella

 ella

 ella ella ella ella ella ella por la compra también saca un chocolate de ella
 siempre siempre siempre perfecto les quiero preguntar ahora de educación

 ok que es para ustedes una buena educación vamos a hacerlo aquí general bueno, que aproveche sus capacidades, que le enseñe todo lo que tiene que saber.

 Valores.

 Los valores. Y aparte de que tenga un buen ambiente, hay colegios que están todos juntos con las mismas reglas, de que puedan escuchar lo que sea. Hay niños que tienen problemas, que necesitan una ayuda especial,
 y donde están con el nombre de los otros niños que no necesitan esa ayuda. Entonces, un colegio que sepa identificar cosas y ponerlas en su lugar. No hay problema en no ponerlos en su lugar. Por ejemplo, en el estudio, por ejemplo, en el campo de tranquilos.
 Sí, pero mira, por ejemplo, me tocó, si yo tuve que cambiar el niño, me toqué. Porque había uno que me subyugaba, me lo mordía, lo arruinaba.
 ¿Entiendes? Y era un niño que tenía problemas en su casa. Había una familia muy difícil de funcionar, con una gran alcohólica. Y yo decía, ¿cómo es que tienen a mi niño con él? y no mantiene
 y el niño escucharán

 pero no pero no quiere pero solamente en la formación de educación de cuanto a colegio hay una educación que la
 de la casa hay una educación de decir por favor buenos días gracias, los valores que tú le das en tu casa, porque los profesores se lo han encargado una parte que es enseñarle las materias que tienen que enseñar
 pero ya los otros o sea, el mayor tú lo puedes poner en el menopolerio con la mejora de cosas, tú lo puedes poner en tu casa, que tú quieras para darle la mejor educación y que sea exclusiva
 para tu hijo, pero los valores también, no solamente lo que tú deseas, sino lo que yo veo exclusiva para tu hijo, pero los barrios lo corren también no solamente lo que tú deseas, sino lo que yo vengo porque tú le puedes decir, hay que decir por favor y gracias, pero cuando te toca a ti, tú no lo haces el niño ve lo que tú haces
 y cómo es su comportamiento en tu casa si por ejemplo yo, si mi esposo me golpea, o sea aunque yo le diga a mi hija, mira tú no puedes dejar que nadie te golpea ella entiende que si él, que es mi esposo
 me quiere y me golpea, es una respuesta al amor. Entonces, es como que eso, es el parto de la educación. Los valores que tú le das a tu casa y el respeto y lo que tú le das a tu casa, también en conjunto con lo que la profesora pueda dar.

 ¿Elisabel quería decir algo?

 Yo concuerdo con ella. A veces uno en la clase que tiene edad, es darle realmente la formación que ella necesita. Es como el ejemplo que yo veo. Y cómo a uno lo educan.

 ¿Y qué opinan de la educación aquí en República Dominicana? Vamos a empezar con Will.

 Bueno, mira. Yo me formé en una escuela de monjas. O sea, una escuela de viejas monjas aquí. Un colegio católico que es sinónimo para muchos espectros
 hacia los maestros, hacia los directores. En esa zona, ¿sabes dónde se pertenece? ¿Sabes dónde...? ¿Tú sabes cómo es? y
 y mi casa

 y y a mi hija también
 para mí los valores que le dan respeto a los mayores ese comportamiento claro eso no como te dije es algo es que porque el mejor colegio porque sea de es mejor. Pero hay una base,
 hay un criterio. Que lo coja tu hijo o no lo coja es una cosa, pero yo entiendo que al menos los colegios de mundo, que es lo que he tenido la experiencia, tienen un gran peso. La educación,
 en el respeto, en esos valores, en ese cooperar, en ser un poco más empático, en preocuparse hasta porque vayan de que haya un régimen por ejemplo no es que ellos la gente
 sino porque obligado de ver nada con los pasos que todo en la vida y normas no hay reglas entonces si yo perdí desde pequeño es porque no lo puede esperar por ejemplo tú saber que hay una vez que
 me informan a cada sitio otros
 le falta mucho en el tema de la alfabetización, al revés, ese tipo de cosas, pero en general, para mí, los colegios son igual, la educación es igual.

 Escuché a Téfani y es todo contigo, William.

 Una de las cosas que me ha llevado a todo el mundo, en la ciudad de Chilamito, en Bosco, en el centro de San Cristiano, no soy un parcerio, pero es un encuentro de padres, es excelente, tiene una integración entre familia
 y maestros, una interacción increíble, hay algo que se llama escuela de padres, donde dan los valores no tanto a tus hijos como a tus padres nos enseñan cómo lidiar con problemas de los niños, entonces
 eso es lo más importante en ese colegio, porque hay un consejero de mi niño me da esa pregunta, yo le digo ¿cómo responder? y ellos te enseñan esa es la educación
 la interacción familia-colegio y tratan de llevar esa relación a un nivel donde tú puedas ayudar a tu hijo de la mejor manera a superarse porque ese es el objetivo de la educación
 tu niño que aprenda a superarse en eso

 hablando

 un poquito más en eso de

 el primer pincel

 de los colegios que hablamos cuando una vez es que no preguntar también verdad que materias deberían enseñar los colegios que no están

 dando hoy en día

 sí

 moral y cívica

 cocina

 qué más agregarían alguno bueno también para manejo perfecto ahora medio ambiente

 qué acciones están realizando ustedes se preocupan por el medio ambiente un poquito ¿qué acciones están realizando en su casa para contribuir al cuidado del planeta?

 eso es como me sale agua la música que canta que se van a lavar la cara y abren el grifo y botan agua y como me sale el agua eso me hace ir para adelante

 ok, Amba ¿y después Willy?

 el agua es muy importante la luz, la energía eléctrica, los ruidos. Luego en la basura estamos en un proceso de aprender a separar. Un poquito complicado porque al final cuando el camión pasa, se corta un bus.
 O sea, no importa que tanto todo recicla, pero pero sí, por lo menos eso de no tirar la basura en la calle, de la basura donde va, de sacar, o el agua.
 Oye.

 Con los plásticos.

 Yo soy de los que si voy a una playa y veo plásticos en la arena, no recuerdo si yo me saco a mí. Yo le paso al agua, ni al suelo. Por un tema de que eso no vio de agradable,
 y estoy uniendo documentales de animales, de los peligros del polo marino, bastante y es una educación

 acción

 en el sur también
 en base a un cartón material

 personal y les quiero preguntar ahora qué tipo de mundo ustedes quieren que hereden esas futuras

 generaciones enfocándonos en el medio ambiente. A ver, que las calles de agua,

 que estén más limpias, que esos contenedores más limpios, que esos regueros de basúr, que esos contenedores no estén así, que esas aguas negras, que eso no exista.

 No existe más más organizado. Mira, aquí hay más o menos seis. Ustedes no pueden seguirme. Eso es mío.

 No, ya dice, ahora es más bien de verlo.

 Pero existe más organizado. Te llega a todo. es increíble
 entonces el que puede y luego por ejemplo
 pero los días de semana
 pero si yo puedo

 aquí a los casos el daño catalítico es lo que evita que se contaminen medio ambiente
 y nosotros en vez de cambiarlo lo contable por un tubo y sale y si andan miles de carros
 entonces

 la contaminación

 aquí del parque

 yo quisiera decir
 no solamente eso pero la cultura que hay aquí, no hay esa cultura.
 Por ejemplo, yo cuando fui a Bogotá, ellos cierran calles, y las ponen en pedazos cada ciertos días de la semana, y la gente anda en su bicicleta y todo, y puede ir a su trabajo, hay países europeos
 también que andan en bicicleta y no pasa nada. Pero aquí, es un acto de suicidio. Es insostenible la verdad, no se puede o sea que, uno quiere
 en serio, pero vean aquí, ahora nos vamos a ir a otro tema, finanzas y vamos a tratar de ser lo más, digamos, allí directo

 ¿tienen algún truco para que el tema de las finanzas no sea un problema? ¿las finanzas en sus casas son separadas? ¿las hacen de manera individual? ¿o yo me encargo de esto alguien tiene iniciativa
 por encima de la otra persona como hace la cuestión de la situación en el hogar

 para hacer un servicio pero
 de igual manera

 los mantenimiento y luego ya para viajar
 y vamos a ir ching ching a rato poco a poco para cuando llegue la fecha en todo el país

 Elisa?

 particularmente en mi caso, nosotros lo ejecutimos por particular en 50%

 ok

 por ejemplo si el colegio de la niña lo pagó yo los servicios, la compra la paga él la compra la paga él

 Stephanie luego con agua

 yo creo que si, yo sabía que iba a hacer un recinto por ejemplo si yo pago la ducha yo puedo ir de ahí

 yo también hay preguntas porque yo no he creído en el problema de mi mamá

 siempre he pensado en el punto para el porque no se comunican

 yo creo que y y y
 y y y y

 y

 y y y y les pregunto verdad utilizan alguna herramienta tecnológica para ayudarse

 con el tema de finanzas por ejemplo ok

 ok

 no siempre ok les quiero preguntar tecnología para la tecnología les quiero preguntar cuál fue su última conversación o discusión de tema financiero en su hogar

 para el doble de la persona que va a la casa y

 y

 y y y los demás alguna conversación o discusión

 y el presupuesto está bien

 y

 y y y

 y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y

 y y y y y y y y y y y y y y y ya lo hice la obra
 elisa

 en diciembre no necesito última conversación que recuerdes no recuerdan haberlo hablado no nada no que yo la verdad
 no pero es una conversación, no necesariamente una discusión. Tecnología, pero ya no necesariamente

 en finanzas. A nivel general, ¿cómo ustedes están manejando la tecnología en sus hogares? El tema también de las redes sociales, ¿cómo lo están haciendo ustedes, sus familias? ¿Cómo lo hacen? Brevemente. Pero en qué sentido?
 En general, que están usando de tecnología, realmente no la usan.

 En el caso

 particularmente, cuatro televisores, todos tienen celular la niña tiene una tablet también tiene un teléfono y tiene una tablet claro, con un sub-equilibrio, se usa mi mamá, que no le gustaba
 para nada la tecnología, ahora no hay quien se la quite pero en general sí se usa mucho

 bueno, sí, televisión cada vez que suena la televisión, una la Sara su YouTube, el de la niña que son cosas de muñequitos, Netflix, nosotros normal,
 nuestro YouTube, todo, normal celular, la niña tiene una tablet, que era de mi esposa, porque decidimos no comprarla, y le dijimos, bueno, mira, tiene una tablet

 de mi mamá, ya que tiene entregar un mensaje,

 ya la puede manipular y su cosita por ahí. Pero sí, normal, celular, mi esposa y yo solamente, y su mamá, claro, y... Yo uso mucho,

 yo uso mucho, y quisiera tener más yo tengo por ejemplo tengo cámara en la casa y audio de que yo hablo y que me escuchan todos la línea de su celular en su tabla tiene celular y le puso un whatsapp de mi
 número pero tengo verdad pero por ejemplo yo estoy todo el tiempo en el trabajo a ver si ella me llama o me llama a mi tal cosa o pueda hablar con mi mamá mi mamá aunque haya compartido 20 historias en facebook
 yo tengo dos alexa la televisión la controlo también por ahí por el smart por el samsung yo se la prendo la veo por la cámara que está viendo
 y le controlo todo tengo una robotina que también la activo desde el trabajo la pongo a ofrecer o sea ella es una ok pero todo
 esa tecnología

 y luego y
 pero yo como que no se espera

 solamente

 escucha

 y tengo y les quiero preguntar el lugar donde ustedes viven su vivienda su entorno

 verdad digamos a la comunidad todas esas áreas adyacentes están satisfechos con

 el entorno donde están viviendo enfrentan algún tipo de reto y el saber si no
 pero y

 no

 no en ese sentido tengo problemas

 ok ok

 ok

 alguna mejora que les gustaría tener quizás en el lugar donde están viviendo? Ustedes dijeron, pero podría tener esto quizás. El tema de la inundación.

 Y tránsito. ¿Tránsito? Sí, que en la mañana para el colegio, para el trabajo, la fila como quien dice, para uno puede salir a la avenida.

 Ok.

 ¿Qué es la situación?

 ¿Qué es la situación en el piso?

 Ok.

 ¿Qué es la situación? y ahora me voy a ir a otro tema

 que es política ustedes hablan de política en su casa

 no, en mi casa

 William, sí cuéntame un poco allí, ¿tienen la misma afinidad

 política?

 claro, mi familia todos los programas de política

 William, y si no tuviesen la misma opinión ¿qué crees que pasaría?

 yo soy muy de usar la democracia no soy de los que me opinan a nivel político yo me la hago siempre para

 no te escucho

 no no no

 no

 tú puedes acabar con cualquier

 presidente aunque sea Juan no no

 no no

 no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no

 no no no no no no no no no no

 no no no no no no no no

 no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no

 no no no no no no no no no yo nací y crecí que para un político entonces yo llevo eso con la sangre pero yo tengo que llevar a una porque ya no es nada que ver pero no

 la discusión

 gracias

 comienza el video, sabe con la orientación

 uy, pero

 está pendiente, está pendiente y les pregunto

 entonces, yendo con ese tema un poco ahí de política, ¿verdad? pero quiero que me hablen de la situación económica de aquí de República Dominicana y cómo eso nos está afectando su vida diaria y sus planes a futuro, ¿ok?
 bueno, a mí está muy claro la comunidad está más atractiva y sus planes a futuro ok, William también estamos en cárcel

 en la comunidad más tarde

 los últimos

 cuatro años sí, sí cuando tú comprabas como en 15 vamos agregando por más de 125 por eso de nadie un 5

 cierto

 a veces digo los combustibles pueden tener un taludimiento pero de repente también es tripada y así va todo bueno yo entiendo que no es

 todo sube

 pero no es sobre todo los asos Stephanie todos los años

 la situación
 con el código igual la manera por ejemplo de la plaza. De la misma manera, eso fue por esta parte y ya lo he visto aquí,
 por ejemplo, que nos ganan eso, nos dan mucho. Y siento que cada día está primero la cosa de economía que es muy difícil. Alimentar a tus familias es muy difícil. Uno piensa, ¿qué es lo que te dicen?

 Pero este país

 se hace lo mismo. Y también tenemos que apoyarlos, a liquidar. ¿Cómo lo hacen? Cuando dan fuerza a los periódicos. Tú no puedes hacer nada en contra de eso lo que va a hacer para obviamente

 porque pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero
 pero pero pero pero pero pero pero pero pero pero cualquiera puede en una zona buena cualquier apartamento
 lo que tal vez hace dos años o sea es una situación muy grande pero no hay nadie que regule
 ni nadie que vele o sea como va a ser que por ejemplo ciudad real cuando yo porque mi amiga pagaba 15 mil pesos ya un apartamento para 25 mil pesos o sea es demasiado porque yo te digo que no lo va a subir
 porque obviamente en la zona va cogiendo auge y abrigo, ya cualquier apartamento, cualquier que paraste, paga mil y mil y quinientos. O sea, es demasiado. Y cuando tú ves, tú dices, pero qué es eso? O sea, es demasiado. Tú tienes que mudarte, para tener algo decente, tienes que mudarte de esto. Y certificar la zona para tu poder. Y se dedica al supermercado.
 Así es. y sin embargo los salarios son los mismos. O sea, tú me estás aumentando, pero tú tienes que haber un aumento en el salario. O sea, al final nadie te jura.
 Cualquiera puede venir, vender ese vaso y subirlo. No vamos a subir la ceja, vamos a subir los huevos, subir los huevos a 300 pesos el cartón, por ejemplo. Pero no hay una autoridad humilde que diga, no, esto no puede ser. Lo voy a, el precio va a ser muy lejos, este no se puede vender. y teniendo esa idea

 de cómo también el tema de como que no se están arreglando los problemas, ¿verdad?
 Les quiero también tocar otro tema que no me lo han mencionado, a ver qué piensan. El sistema de salud

 pública. ¿Qué piensan?

 Elisabeth, después voy con Ariel. El sistema de salud

 pública no sirve. Es un caos. En mi caso no me ha tocado. Gracias a Dios. Siempre te dejo un empleo que me ha tenido un pago seguro y puedo ir a cualquier clínica tranquilamente. Pero la persona
 que no tiene en un seguro médico hace mucho trabajo, mucho trabajo. La calidad de los médicos de este país no sirve, no son médicos por vocación, entonces hacen la cosa como así,
 como tirado, esa es mi pensamiento.

 Ariel.

 Creo que no es tan malo porque uno va a hacer que una persona, deje morir a una persona en emergencia por no depositar ni que 15 mil pesos para no estar cerca, no tiene ingresos, por no tener 15 mil pesos de depós se están con ingresan por no tener que ser un depósito para atender
 6 de béisbol estamos mal con un estado de salud dedicado a lo que si no depositan 20 mil pesos

 no lo podemos atender no por ejemplo ya tú puedes ver el día y si estamos viendo vamos pero también antes
 no tiene como todo todo el mundo donde
 pero por ser la situación donde me dijo que debería de darle por lo menos la atención primaria aunque después pero por ejemplo aquí hay un centro que se llama la ciudad de la salud que está en jacobo
 y yo fui a visitar a alguien ahí en el mar de Rijuante y la verdad es que eso parece un hotel y las atenciones son enormes lo que pasa es que la demanda de personas es mucha y senasa hace un trabajo excelente
 con esas afiliaciones que tiene de todos los subsidios privados y
 muchos médicos
 pero atención y que si tiene muy buenos médicos y que si al salvamos a mucha gente. Pero como todo tiene su lado bueno, su alcance, pero de que ha mejorado muchísimo el sistema de salud.

 Voy con Stephanie y luego les voy a hacer una pregunta para terminar.

 Realmente aquí hay muchos sistemas de ayuda. Muchos, lo que pasa es que la gente no lo conoce. Hay muchos sistemas de ayuda. En verdad, el seguro subsidiado tiene muchos lugares que puede cosas que hay estudios que son carísimos
 no de las 5 horas mañana y entonces todos los pacientes se acumulan ahí y con tu base es imposible meterte porque hay demasiada gente.
 Pero si los pacientes se disiparan entre todos los centros médicos, pues es una maravilla. Yo conozco doctores y sí hay vocaciones, hay muchos doctores que sí, que es por el manejo, los cuartos,
 pero hay muchos doctores que tienen una vocación increíble, yo he visto hacer maravillas y aquí se han metido en ese mundo de la vocación. Es un mundo así.

 Entonces para finalizar yo les voy a poner un escenario utópico yo quiero que ustedes imaginen que mañana se acabó la pobreza en República Dominicana

 no hay pobreza

 yo quiero que ustedes me digan qué acciones se tomaron para que eso fuese de verdad, para que eso suceda Ariel Guidalbar

 para mí es equidad

 un diputado un senador gane mucho menos que un profesor o que un médico. No puede ser que por tu idea de levantar la mano, te ganes 300 mil pesos.
 A una persona le des la mano de la vida, porque te ha educado a tus hijos. Equidad en lo monetario para todos los profesionales. También en los precios y en la salud. O sea, el precio, vamos a decir, de la comida, que sea más asequible para la persona.
 Y más trabajo, oportunidad de trabajo también para toda la población.

 ¿Ambas?

 Sí, eso que es educación. Porque cuando ya una persona tiene un nivel de actualización de educación para poder elegir buenos, o sea, para tomar mejores decisiones, se van
 a elegir buenos políticos, para estudiar, para ser profesional, o sea, es como que digo que la educación es algo prioritario. ¿Cómo dice? la gente

 y

 un poco

 y también un ámbito

 de salud una parte

 de la

 educación de la educación de la educación de la educación de la educación de la educación de la educación de la educación de la educación de la educación de la educación de la educación de la educación de la educación de la educación de la educación de la educación de la educación de la

 educación de la educación de la

 educación

 de la

 educación de la educación de la educación aquí
 el dominicano promedio y al final los benefic, que van a promedio es el que más paga. Y al final los beneficios se van para ciertas personas. Como un diputado va a ganar tanto y no va a pagar ni siquiera
 un impuesto de lo que está. Todos los lujos para él y no ninguna consecuencia. Ya no viene de fuera. Para en tus hospitales. Yo no tengo espacio para ir a un hospital porque está lleno. Por eso no están pagando nada por eso.
 Entonces ahí es donde está el problema. Cada cosa en su lugar. Si usted agarra, que todo el mundo pueda más o más equidad, si todo el mundo pagara sus impuestos, si en verdad le dieran un valor a las cosas aquí, o vendieran espejos por gente,
 nuestras minas, señores, están siendo explotadas. Y los beneficios de eso que están viviendo nuestras minas. Los recursos dominicanos, ¿no? No se hablaban los dominicanos. Cuando implementaron el programa de Guagua, de transporte,
 de las charlas de gol, el dominicano que estaba ganando sus pesos día con día para alimentar a su familia andaba peor que un extranjero corriendo para que la policía no le pusiera una multa de 30 mil pesos a una persona que no podía producir 5 mil pesos en un día.
 Esto sería donde está el problema. Para mí, si se regulariza, la preocupación es que la vivimos, la vivimos, son necesarias. Pero, por ejemplo, si entraron al país que ganan pagaron sus impuestos igual que nosotros y tuvieron derecho a las mismas cosas que nosotros pagamos cualquier ciudad
 y entonces eso pasa en todos lados, cuando las cosas se hacen por debajo de la mesa es un parásito que lo absorbe y así mismo que está absorbiendo nuestro poder

 seguro tengo entendido

 ¿qué debe pasar? por ejemplo, un grupo de población sensible tranquilita el término yo porque la motivación
 de personas que venden cosas
 ¿qué pasa con esa persona? que salió en un segundo de un segundo, un segundo, un segundo? Porque yo tengo un mensaje para la cultura. Y mucho he pensado en decir que en un segundo, en un segundo, en un segundo, en un segundo,
 porque ya esa conorosa que mató a Vivi Nacido y cambió esa cultura, y por eso van a ser hijos políticos aprovechándose de esa masa de opresión. Y van a ser hijos políticos a importar un Ferrari. Y a la empresa. Y no va a seguir llegando el político a impulsos legales
 y a vender el dinero que se llevó el dinero. En mil oceanas a restauración el dinero que puso para el dinero.

 Para ganar más

 que yo

 que lo levanto todos los días para pagar menos impuestos que el otro.

 Entonces,

 ese tipo de cosas. Otra cosa que se me ocurrió es que el problema iba a progresar. Perfecto.

 Organización educación es más

 inteligente. Bueno, chicas, chicos, de verdad, muchas gracias.

 Como yo les dije, yo estaba aquí para escucharlos.

 Muy interesante todo lo que ustedes me pudieron compartir en el rato de estos temas que les dije que íbamos a tocar. Entonces, yo voy a parar ahí la grabación y les vamos a dar un pequeño saludo por su tiempo.

 Gracias.
