---
fg_id: fg-04
tipologia: sin_hijos_con_mascota
tipologia_label: Sin hijos con mascota
tipologia_homogenea: si
fecha: 2024-11-14
participantes: 5
nse_composicion: "2 C, 3 C+"
diarizacion: si
palabras: 21098
estudio: codigo_casa
plaza: santo_domingo
---
Speaker B
[00:07]  vamos a comenzar y fíjense que yo les voy a colocar ahora unas imágenes y yo quiero que ustedes me digan con cual familia se sienten identificados y luego vamos a hablar de las otras familias
[00:18]  como va a ser la primera interacción yo quiero que antes que ustedes se hablen y me digan el número de la familia porque esas imágenes van a tener un número ustedes me dicen su nombre y su edad
Speaker C
[00:29]  vean allí las imágenes
Speaker B
[00:34]  veanlas allí aquí yo voy a dejar que la persona que quiera comenzar me diga con cual de estas familias se siente identificado o identificada.
[00:47]  Mi nombre es Winifred. ¿Y qué más? ¿Me vas a decir el número o los números? A mi edad, sí. Yo tengo 28 años, realmente me siento más identificada con la primera, no porque mi madre tenga muchos hijos, sino porque me crié con mis primos, muchos tíos, por eso cuando dicen familia me siento más identificada hacia allá.
[01:20]  ¿Alguna otra? O sea, pueden elegir varias, necesariamente, si es una sola perfecta bueno en la actualidad me identifico con la quinta que es la familia que estoy empezando a crear ok te pregunto verdad me dijiste la 1 y la 5 y me explicaste sus
[01:35]  razones que opinión tienes positiva o si también es negativa de las otras familias que tu ves ahí bueno realmente mi opinión sería que es una tengo sentimientos encontrados con la familia, con la cuarta, porque por temas religiosos y temas culturales, exacto, no estoy de acuerdo con ese tipo de cosas.
[02:06]  Pero ya, la cuatro y la segunda, pero ya todas las demás considero que son familias no normales, pero intentando entrar en la función.
[02:24]  Y ya que me dices no son normales para yo utilizar esas mismas palabras, ¿qué sería una familia normal? Bueno, lo normal sería dos padres, hijos, eso sería lo normal dentro de mi perspectiva.
[02:38]  Porque por ejemplo, en la sexta no hay un padre por el que por el. Actualmente la familia de mi mamá está así, por ejemplo que porque mi papá falleció en la séptima
[02:51]  entiendo que son los abuelos que están creando los niños y los abuelos no deberían en mi opinión crear a los niños aunque en ese caso pudo haber sido que los padres hayan fallecido y luego pero
[03:03]  el nuevo normal a eso que me refiero que ya las otras familias no lo veo como algo que sea normal. Ok, perfecto. ¿Quién persona quiere seguir? ¿Chica? Mi nombre es Dayana de los Santos, tengo 43 años.
[03:20]  Yo me identifico con la 3 y la 5. ¿La 3 y la 5? Sí. Cuéntame Dayana. La 3 porque así me crié con mis padres y grupo de hermanos y la 5 es la que estoy construyendo.
[03:33]  En cuanto a la primera me parece algo muy exagerado, demasiado hijos. Eso ya depende de la economía de la persona y lo que tienen objetivo de tener, se respeta. La dos y la cuatro ya sería como un tema de cultura y
[03:51]  valores. Dentro de mis valores, a lo religioso lo correcto.
[04:13]  Y el álvaro 6, bueno, esa es una madre soltera criando a sus hijos, por el que oye razón que no tienen un padre, pero se nota que está echando para adelante con sus hijos. Perfecto. ¿Quién continuó? ¿El chico y el parecido?
Speaker D
[04:27]  Yo me despejo con la 5. ¿Tú no? Rey, perdón. Fernando Castro, tengo 27 años. y me identifico con A5 porque es la familia que actualmente tengo.
Speaker B
[04:38]  ¿Qué opinión tienes de las otras familias?
Speaker D
[04:43]  Yo diría que cada familia tiene un valor añadido y una despretaja, acorde a sus propias condiciones. No tengo ninguna opinión encontrada, sino que unas tienes muy buen soporte y así
Speaker B
[04:58]  como sus debilidades. Puedo debilidad y una fortaleza de esa
Speaker D
[05:03]  familia que me dicen todas tienen una de una forma podría en la 1 por ejemplo ese tipo de familias es mucho más común en la unión no solamente del núcleo de papá mamá e hijos sino que la familia se apoya más a un primo hasta los obrinos de un tío del abuelo la vuelo normalmente
[05:26]  es un tipo de familia cuando son así de grandes que suelen reunirse no solamente con el odio pueden reunirse para un cumpleaños para una fiesta de hecho me pudiera identificar sólo por el tema de que no es que yo conviví con toda mi familia pero justamente nosotros nos
[05:43]  juntamos por lo menos que sea mínimo una vez al mes mínimo una vez al mes tengo como siete de hecho de hecho en mi niñez
[05:58]  que era que hasta hacíamos ama estaba el evento de navidad que era cuando la familia y adicional a eso de una reunión familiar en verano que eso ya era con los en la familia de los hermanos de mis abuelos. O sea, que era mucho más grande.
[06:18]  Eso sabe que se reventaba. Ya viene el evento. La desventaja es que a veces esa unión, a veces puede, yo la considero que a veces es como superficial. Y hay algunos que pueden
[06:32]  sentir que hasta es hipocresía. ¿Por qué? Porque tú dices, bueno, somos familia, pero ¿qué tan familia somos? Y hay veces que yo tengo un problema de cierta magnitud en la que quizás yo no siente ese apoyo pero ahí es que dependiendo la familia los valores cambian son diferentes y
[06:49]  cada quien dice bueno si me llevamos de eso todo el mundo tiene problemas pero eso no quiere decir que no estemos unidos en los momentos importantes por eso digo que es como que un pro y un contra porque el pro el tema de la unión de que siempre se va a estar y el contra prácticamente de que hay momentos en que miembros de la familia no sientan esa unión
[07:11]  que se aparenta. En la 2, yo digo que es un tema de que el hijo o en la familia, injustamente porque
[07:25]  hay la misma condición 2 y 4, en la 2 y el 4 puede ser, existe la posibilidad de que haya más amor porque es una cuestión de decisión, de decidir construir un hogar pese a las costumbres,
[07:41]  religiones, pese a la sociedad. Ir en contra de la sociedad, decidir estar juntos. Entonces eso normalmente trae una relación mucho más madura, trae más dependiente, claro está,
[07:57]  porque hay extremistas, pero ese es el pro que yo veo. el contra que yo veo es prácticamente la normalización de las viejas de
[08:09]  nuevas costumbres que no van afines con las costumbres biológicas que nosotros tenemos en un aspecto religioso moral porque vamos a decir que si nos tratamos bien si somos malos mira tú tienes gustos diferentes no tengo por qué tener problemas con eso pero tus derechos para donde inician los míos entonces si tú quieres por ejemplo tener tu
[08:30]  familia que quieres tener tus hijos eso está bien por ti pero tú quieres imponer tus ideales sobre los míos entonces tenemos una creíble de ideales yo te quiero exigir a ti que tú no puedes tener
[08:42]  eso normal pero entonces tú me quieres exigir a mí que yo acepte eso normal en vez de simplemente aceptarnos de que si tú quieres tener ese estilo de vida está bien pero no me quieras imponer en mi círculo de que eso es algo normal y de la familia
[08:58]  5 de las 5 de las 5 por ello contra bueno normalmente yo no quiero extender pero a 5 ahora mismos en la que estamos iniciando prácticamente yo digo que ya son una familia
[09:14]  mi creencia es automáticamente llegó con mi pareja ya son una familia y obviamente la mascota que se considera como un miembro muy importante. Yo tengo una anécdota de que a mí una vez me llamaron de que me hubiesen ido a mi casa y lo primero que yo pregunté fue por el perro.
Speaker B
[09:31]  Claro, claro.
Speaker D
[09:32]  Yo pregunté, ¿y Loki? ¿Qué pasó? Lo primero.
Speaker B
[09:36]  ¿Qué es lo que te interesa?
Speaker D
[09:37]  El pro de eso es que primero el amor se siente más estando nosotros. Y el perro siempre, o la mascota, muy siempre la mascota. Porque ahí cada quien tiene un apoyo emocional diferente del tipo de mascota.
[09:55]  En mi caso con el perro, el pro es que más para el hombre, voy a decir que más para el hombre, porque en muchos casos hay mujeres que le gustan más, hay mujeres que le gustan las mascotas,
[10:09]  pero estadísticamente hablando, el perro suele ser un apoyo muy emocional para el hombre, en muchas ocasiones hasta más que la mujer, y no es por un tema de que no sentamos ese amor, sino porque tenemos un aspecto cultural y hasta biológico, podemos decir, de que no nos desahogamos como las mujeres lo hacen. No nos abrimos emocionalmente como las mujeres suelen hacerlo, sino que nosotros simplemente necesitamos compañía, tacto y simplemente presencia.
[10:39]  Y el perro siempre lo da. No importa la condición, no importa el momento, no importa nada. Eso en mi caso me da un estabilidad emocional.o por ejemplo yo trabajaba remoto y yo tenía un practico de la técnica pomodoro trabajaba 25 minutos descanso 5 y esos 5 minutos yo me sentía genial
[10:57]  porque yo bajaba y si estaba aquí era tirarme la pelota del perro nunca me sentía estresado el contra bueno depende de la casa donde tu vivas la situación donde tu vivas el único contra de la número 5 es las responsabilidades que influye tener una mascota si los dos no tienen la misma
[11:20]  visión y el amor por la mascota porque por ejemplo en mi caso mi pareja por el amor que siente por mí nunca ha tenido más que usted en su vida pero ella acepta lo que yo quiero al perro ella quiere
[11:33]  al perro también pero yo no le puedo exigir a ella que ella le dé comida, no espero que le dé agua. Yo sé que si le hace falta, que si yo no puedo, ella lo va a hacer. Eso es muy diferente.
[11:50]  Pero es mi mascota prácticamente y de ella. Por ejemplo, como soy yo el que más disfruta el perro, yo lo baño, yo lo barro, yo tengo todas las responsabilidades del perro. Pero como ella nunca se crió con una mascota y nunca le ha gustado por el tema de la familia,
[12:06]  que tampoco nunca tuvieron, no puedo esperar en tenga eso sería un contra si es como una persona que prácticamente tiene la misma costumbre ese contra prácticamente se apaga
Speaker B
[12:20]  bueno actualmente con la familia que me identifico es la número 5
[12:40]  porque vivo con mi esposo y nuestra mascota soñada digamos él nunca tuvo animales y me regaló este perrito y bueno y ambos nos compartimos las
[12:53]  responsabilidades y es prácticamente la ni, con la 3, con la 7, y entiendo mucho
[13:08]  la número 6, porque la número 3, porque me crié con mis padres y mis dos hermanos, la 7 porque vivíamos con nuestros abuelos, o sea, mis padres y mis abuelos, en una casa,
[13:24]  y la número 1 porque esa casa tenía, o tiene todavía actualmente, tres niveles donde viven el resto de mi familia, mis tíos en la segunda planta y mis otros tíos en la tercera y bueno, pues ahí estábamos todos los primos, en total prácticamente de 11,
[13:42]  de 11 primos cuando yo tenía tipo 14 años. Entonces, por ejemplo, le diría que la misma número 6 porque mi tía, que la verdad que vivía en la segunda planta, era madre soltera, con mis primos, y bueno, pues se
[13:57]  veía como que más de cerca esa madre soltera y las dificultades y el mismo apoyo familiar que ella recibía, y le diría que incluso, que aunque no lo comparto, me ha tocado aceptarlo
[14:12]  con mi hermano en la número 4. No es algo que para mi familia fue, digamos que muy fácil de aceptar pero con el tiempo pues es algo que no interviene
[14:26]  con nada entonces ya el amor realmente sobrepasa cualquier cosa. ¿Y el chico?
Speaker A
[14:37]  Mi nombre es Gio de Tiburcio, tengo 30, me identifico con las seis porque yo mi mamá me crió solo era una vivencia y algo que como quien
[14:57]  dice en el país muy cultural o sea ya nosotros no nos sorprende que una madre tenga dos hijos solteros por equis y razón también las siete se vio mucho en las zonas del campo por ejemplo que que ustedes ven mucho que los abuelos están criando nietos o porque no quieren estar solos
[15:18]  o porque simplemente la mamá o el papá trabaja aquí, o ambos trabajan aquí y se lo dejan a los abuelos. Los abuelos es una cultura de aquí que nunca se va a acabar, diría yo.
Speaker D
[15:28]  Ya que tocas ese tema de cultura, quería preguntarles, ustedes no hablan de todas estas imágenes, ¿verdad?
Speaker B
[15:34]  Pero les pregunto, ¿hay algún otro tipo de familia que ustedes identifiquen pero que no hayan visto allí?
Speaker D
[15:41]  Sí.
Speaker B
[15:42]  Como cuáles?
Speaker D
[15:43]  El papá soltera con los hijos. Es muy poco común pero suele pasar.
Speaker A
[15:47]  Un tío criando a un sobrino o una tía. Una mamá, una madre perdón, y una tía criando al hijo y sobrino.
Speaker D
[16:00]  Ok. Yo te doy un ejemplo práctico. Un hermano criando a su hermano creando su hermano
Speaker B
[16:07]  exacto perfecto, ¿algún otro tipo de familia que ustedes identifiquen que no hayan visto acá?
Other speaker
[16:16]  sí, perfecto
Speaker B
[16:17]  entonces les voy a colocar otra dinámica
Other speaker
[16:19]  ok, vean allí de hecho, antes de esa dinámica yo les quiero preguntar
Speaker B
[16:30]  ustedes todos se identificaron con la imagen 5 tienen sus mascotas y de hecho ya algunos me dijeron que ese es mi hijo, soy miembro de la familia les pregunto también, han pensado tener hijos?
Speaker A
[16:47]  ninguno quiere, ninguno quiere eso si pero tú que tienes perro así como te hagas un pozo va a haber un tema cuando hay un hijo que es un punto muy importante
[17:00]  los celos esos ese año del animal con él con el niño la adaptación eso hay que saberlo no me tuve yo ya lo pensé cuando la mujer embarazada
Speaker D
[17:12]  yo pienso que un cachorrito quiero que se va a ser un perro de un muchacho
Speaker A
[17:19]  la misma responsabilidad tal vez de la criatura tuya te va a quitar de que el perro se va a sentir triste porque ya
Speaker D
[17:27]  tu no le estas dedicando por eso soy un cachorro, porque si no también tan solo los cachorritos son muy energéticos que a medida que tu tienes un perro mayor o una mascota mayor los cachorros fluyen mucho al otro y evita que se tengan miedo
Speaker B
[17:40]  se les ocuparía otro cachorro igual que tu hijo
Speaker A
[17:44]  a esa edad, a chiquitico
Speaker B
[17:46]  y tu te quedas también con tu perro que va a ir a matar a madre las dos cosas muchachos los perros viejos
Speaker D
[17:58]  tú le regresa cierta vida cuando tú le compartes a otros más jóvenes
Speaker C
[18:05]  les pregunto también, me comentaron
Speaker B
[18:09]  las personas que sí me dijeron que sí quisieran tener hijos
Speaker D
[18:12]  ¿son ustedes cuatro?
Speaker C
[18:20]  ¿o en tu caso no no quieres no puedes no pudiste
Speaker B
[18:47]  la razón es como muy personal así como que de que no quiero de verdad no me veo proyectada siendo madre, teniendo esas cosas en mi vida, como esas responsabilidades. No me voy a arreglar, prefiero dedicar mi tiempo a viajar, conocer el mundo, ese tipo de cosas. Perfecto. Recuerden que es valioso vivir. Tranquilas, solo les voy a ir preguntando un poco esos temas. Les pregunto también, Dayana por ejemplo, ¿Pensaste en algún momento
[19:04]  en la adopción? ¿Qué piensas de la adopción? Sí, una vez ¿Qué piensas de la adopción? Tengo un poquito de temor
Speaker C
[19:13]  ¿Por qué? Cuéntame
Speaker B
[19:14]  Mi esposo me dice Yo iba a criar un primito Estaba de mano todavía Y yo dije Mi primo tenía cinco ya Y tuvo ese
[19:26]  Entonces yo lo iba a tener para mí
Speaker C
[19:29]  Y lo conversé con mi esposo
Speaker B
[19:31]  Al instante Y me dijo No, yo no quiero un muchacho con sangre mala
Speaker D
[19:35]  ¿y por qué sangre mala?
Speaker B
[19:39]  él dice que cuando tú lo crías muy bien y todo, y ya cuando son grandes son independientes se te pueden revoltear como un dominicano y puedes salir medio
Speaker C
[19:50]  malagradecido
Speaker B
[19:52]  entonces por esa es cultura vista realmente en este país que ellos como ellos como ellos no tienen tus haces yo escuchado y como mucho dolor hacia ti por mejor que tú lo crees
[20:05]  y al final es un poquito más cuesta arriba manejarlo
Speaker A
[20:10]  es relevante porque tú tal vez puedes tener un hijo
Speaker D
[20:17]  estadísticamente hablando eso es prácticamente un etapa yo diría que es más un estado porque es muy diferente cuando tú crías porque aquí en R.D. es muy común los hijos de crianza porque por ejemplo cuando yo viví mi mamá
[20:32]  llegó a criar fácilmente yo tenía como dos hermanas de crianza que ya no se veía de su vida por eso mismo aunque nos criamos juntos nos criamos pero nosotros no éramos su familia de sangre ella tenía su familia de sangre mira que son adultos, son grandes, ya hacen su vida, ellos se la pasan con su familia de sangre.
[20:47]  Muy diferente es a una adopción como tal donde la persona que tú estás adoptando no tiene cercanía con esa familia de sangre, sino que tú eres su familia porque tú decidiste tenerlo, es muy diferente.
[21:01]  Ahora, hay una etapa sí o sí en el camino en que tú creces, viene el cuestionamiento, viene la etapa rebeldía donde tú dices de dónde vengo, de quién yo soy, cuál es mi cultura y entonces
[21:14]  viene esa etapa de rebeldía que casi siempre pasa en la etapa de los adoptivos.
Speaker A
[21:19]  Mira yo voy a contar una anécdota que es importante, tocando el tema de familia. Yo conocí a mi hermana cuando tenía 18 años, mi otra familia y mi hermana, yo soy de Jarabascoa. ¿Te lo ha gustado? No, yo soy hijo de madre pero nunca como que buscamos mami unos temas de resentimiento y todo eso y después yo me puse a
[21:41]  buscar mi hermana que me mandaron y nosotros tenemos un chat donde nosotros un tiempo está bueno de que conociendo a tu hermana sin saber que era mi mamá y yo solo mandé ayer me yo le
Speaker B
[21:55]  dije mire tal tiempo papá y quedamos juntados y todo y los demás que piensan del tema de la adopción? ¿Qué opinión tienen? Yo estoy completamente de acuerdo con eso.
[22:08]  Pero realmente, incluso si yo algún día decido, yo preferiría, si tengo un hijo, bien. Pero también desearía como en un futuro hacer eso, adoptar un niño.
[22:22]  Ok, perfecto. Entonces, ahora sí les voy a colocar otra dinámica, ¿ok? Y vean que esto dice con cuál de estos estereotipos de padres se sienten identificados
Speaker A
[22:32]  pero aquí, ustedes no tienen hijos, pero tienen su mascota que si es parte de la familia
Speaker B
[22:37]  yo quiero que esta parte ustedes se enfoquen en su crianza como fueron sus padres, como ustedes identificarían allí estas imágenes parecido al ejercicio de Perú, ustedes dicen yo me siento identificado o mi familia, mi niñez, o así
Speaker C
[22:51]  y hablamos también un poco de todas las imágenes
Speaker A
[22:56]  ¿Quién comienza con la 9 tú tienes que aprender algo tú tienes que una mano de comer se vive tiene que
[23:12]  aprender de varias cosas y tiene que desarrollar la vida y el lado y en la 10 y cuéntame lo que pasa que
[23:28]  del 2005 para atrás recordamos ya que nosotros somos de esa edad, la educación de ahora no se compara con la de allá atrás si tú le hablabas mal a un profesor tú sabes que el profesor te latía ahí, pero en tu casa
[23:41]  tú tenías otro mayor o sea, ya todo es inverso tú le hablabas mal a un profesor tú le puedes volar arriba, tu padre incluso
Speaker D
[23:53]  va a ir a pelear con el profesor yo me reí porque hay cosas que a veces tiene que ver con la de pasado yo me quedo con las 10 la primera porque a mí me encanta
[24:10]  tanto los perros las mascotas siempre tenía una toda la vida la 1 toda la vida con mi caso con gallina
[24:23]  también entonces yo para trajo su cosita de su padre que ya tiene todo entonces mascotas siempre tuvimos siempre tuvimos dado por eso yo pensaba en el cachorro
[24:35]  más más adelante lado porque mi papá
[24:49]  realmente era muy nervioso en los regalos los juguetes siempre nos tuvo con más salió una consola nos compraba la consola él tenía yo recuerdo que fue de viaje y trajo pero lo hacía como ordenado yo recuerdo que fue de viaje y vio que los juguetes eran baratos y él traía maletas
[25:06]  de juguete pero no daba la mala de juguete él lo guardaba en close y no lo veía y lo sufría cuando llegaba como la etapa en la garra de una caja como 200 carritos y él sacaba esa
[25:18]  cosita de 200 perritos y cuando el bebé que seguimos perdiendo como al año entonces el 4 porque realmente lo que trabajara y siempre estuviera haciendo de todo él siempre sacaba su tiempo para por lo menos sentarse con nosotros a las 12 no iba a buscar el colegio se sentaba a ver una novela se la se
[25:39]  sentaba a jugar con nosotros en las consolas pero como él trabajaba mucho también recuerdo a las 5 porque se dormía al lado recuerdo a las 6 porque mi mamá también además de todas las responsabilidades que ella tenía ella siempre se preocupaba por que uno estudiara porque ella en su básica se llevó a
[25:55]  que matar tres veces cuatro veces nada más se hizo bachiller y ella no quería que sus hijos pasaran por eso. Y siempre, eso pasó más con mis hermanos, porque yo estudiaba solo, porque yo sí era responsable, mis hermanos no, pero eso lo vi mucho.
[26:08]  Pero lo viste. Y la siete, mi mamá, a pesar de que tenía trabajadora, ella nunca sabe sentarse. Siempre estaba haciendo algo, que sea limpiarnos. El octavo, porque siempre había un pleito en mi casa,
[26:23]  porque mi mamá siempre, como nunca se podía sentar, mi papá cuando se sentaba, está tranquilo, mi mamá no quería, pero mi papá cuando se sentaba tranquilo mi mamá no quería pero mi papá era el 8 y el 9 porque mi papá era del campo mi papá y mi mamá sabían hacer de todo literalmente nos ponía
[26:36]  nosotros a hacer eso y la 10 porque éramos cuatro varones y siendo mi papá y mi mamá inquietos los dos
Speaker B
[26:44]  supiste que los hijos también salieron inquietos los dos los cuatro ok sexo, por ejemplo, en la 6 me acuerdo de mi papá que siempre vivía enseñándome y tratando de que yo aprendiera
[27:04]  Y la 2 si me recuerdo a mi mamá 100%, la 3 también con los juguetes y la 10 porque imagínate Era padre
Speaker D
[27:15]  Todo el mundo la 10
Speaker B
[27:18]  No, yo no ¿A qué te me da llave? no yo era muy travesa
Speaker D
[27:25]  siempre
Speaker B
[27:32]  siempre la super protectora con nosotros y en la fresco igual papi muy rara vez como empujón era que íbamos a que ya para, yo sé que ellos no saben porque estaban chiquitos todavía
[27:47]  íbamos aquí que ya para, con todo lo tradicional que si se llevaban en año completo no llevábamos
Other speaker
[27:53]  que las tarasas y el ciencuento
Speaker B
[27:54]  las seis, no, las seis nosotras, entre nosotras hembras, era que seamos todo lo que tenía que ver con la escuela y el colegio las siete, mi mamá todavía tiene 73 años, no se sienta
[28:06]  no loca, se sienta, mi papá falleció pero era así como medio bichón 9 invierto el sexo de la mamá que al final y en la 10 yo no recuerdo
[28:23]  por eso yo siento que a mí me dolió un pellizco que me venga la una realidad en mi casa siempre hemos tenido perros los animales lados mami ha sido tal cual
[28:46]  así muy de abrazos de besos de cercanía este las cuatro con mi papá también porque siempre se dedicaba a pasar tiempo con nosotros la 9 tal cual así se pasaba mucho tiempo así trataba de
[29:06]  involucrar en sus actividades la 10 porque yo me la buscaba yo reconozco que era tremenda y la 7 mami siempre toda la vida ama de casa lo vio pero me llaman el final en la 1 ella nunca quiso que yo tuviera perro o sea y la vida incluso la rita mía ella ella la cuida y me
[29:32]  dio el robo porque me la cuido porque me da mucho miedo de que llevaron motel y que después se algo y ella lo hace pero tú no te imaginas por sábado y entonces ella yo tenía una perrita que la lleve a la fuerza y la obligue a atañerla. Entonces, ¿qué hizo? La dio.
[29:50]  Y ella siempre ha sido así, como que no, no le gustan las mascotas. Yo las amo, yo amo las mascotas.
[30:04]  Y ahora sí tienes tu propuesta. Sí, ya sé. Perfecto. Mira, les quiero preguntar también, ¿cuáles podrían ser o cuáles fueron, en ese momento que estaban allí con sus padres verdad? cuáles eran las tensiones que podía haber en casa que ustedes decían wow ahí quizás mis padres
[30:21]  pueden tener una preocupación o algo de lo que sucedía en casa que quizás esa era la tensión que podía haber recuerdan cuáles eran las tensiones? yo realmente la que más pudiese recordar así como en varios episodios era más en el tema a veces económico en ese entonces yo pequeña ese tema no estaba tan desarrollado y podía en
[30:46]  uno que otros momentos haber situaciones por la falta de dinero pero fue algo que con el tiempo se fue resarciendo pero sí recuerdo que digamos que los únicos pleitos por así decirlo o de
[31:01]  inconvenientes entre ellos era por ese tema para los demás también eran económicos o había algún otro diferente? mi mamá y mi papá, bueno más yo, yo peleaba mucho con mi papá realmente, no sé si es válido
[31:16]  pero yo realmente lo puedo decir que vi, yo nunca vi a mis padres pelear ni nada y luego que crecí mi mamá me dijo es que realmente ustedes no lo veían pero en las puertas era otro el tema pero ellos siempre intentaron como nunca involucraron en eso pero
[31:35]  yo siempre vivía peleando con mi papá porque mi papá bebía mucho no no era alcohólico pero le gustaba mucho beber entonces se perdía de muchos momentos familiares y yo me enojaba mucho con él por eso
Speaker D
[31:49]  en mi caso era eso, no te vean eso lo ha cambiado ella, que ella mi, es sumamente controladora. Quiere tener control por absolutamente todo.
[32:03]  Ella lo sabe de todo. Ella es plomera arquitecta. Yo soy abogado de todo. Y quiere decirme cómo es mi trabajo.
Speaker B
[32:10]  A ese nivel.
Speaker D
[32:11]  A ese nivel. Esa era la atención como principal de la casa.
Speaker B
[32:17]  ¿Algún otro? No. Les pregunto también allí. Para ustedes, mitos que ustedes identifiquen de padres que ustedes dicen eso es mentira que digan esto de los padres eso es mentira ¿cuál es un mito que ustedes identifiquen?
[32:31]  hay algunos que ustedes digan eso no es así
Speaker C
[32:33]  ¿identifican algún mito?
Speaker B
[32:38]  ¿tienen mitos ahí? por ejemplo, ahí la persona que está descansando ustedes digan no, eso es mentira, eso no pasa algo así, algún evento o alguna actividad que ustedes digan
Other speaker
[32:50]  no, eso es mentira
Speaker A
[32:52]  que muchas veces nos quieren vender que la familia es feliz.
Speaker B
[32:55]  Ok.
Speaker A
[32:57]  Eso es un punto.
Speaker C
[32:57]  La familia perfecta no existe.
Speaker A
[32:59]  Exacto.
Other speaker
[32:59]  No, no, su mito. Su mito.
Speaker B
[33:01]  La familia perfecta.
Speaker A
[33:03]  Todas las familias tienen sus problemas. Que como dice ella, detrás de la puerta nadie lo conoce, delante de la puerta.
Speaker C
[33:12]  Puede ser otra historia.
Speaker D
[33:16]  Hay un mito que, no sé cómo decirlo, pero ¿estás relacionado con que no hay una relación que realmente haya llegado a la vejez,
[33:29]  que no hayan tenido puntos de choque que pudieran haber llevado a la relación?
Speaker B
[33:34]  Bueno, dicen que las madres sienten amor abnegado por sus hijos desde que lo tienen en la barriga, por ejemplo. Investigando con las madres que conozco
[33:46]  eso es un mito porque no siempre incluso tengo una amiga que ella dice que cuando la hija de ella nació ella decía, pero yo no siento nada por el niño o sea, ella me dice
[33:59]  que ella cuando empezó a tratar la niña y empezó a vivir con ella fue que ella de verdad sintió ese amor maternal perfecto, ahí lo comento yo por el teléfono porque si me mandan alguna pregunta y mira les pongo ahora otra dinámica experiencia que nos hicieron crecer
[34:27]  y vean que tienen allí esta parte y dice esta oración dice me pasó que y tuvimos que entonces yo quiero que ustedes me digan allí ok alguna situación que a ustedes los les haya marcado su identidad como persona
Speaker C
[34:45]  en general los enfocados a la familia
Speaker B
[34:55]  puede ser en este caso yo quiero como para mi esto a mi me definió como lo que yo soy hoy. Bueno, a mí me pasó que tuve que venir a estudiar
[35:09]  a la capital y realmente pasé mucho trabajo. Mi papá no estaba, mi papá estaba recién muerto y mi mamá dependía mucho de mi papá. Entonces la dependencia de mi mamá se fue
[35:25]  para donde mí. Entonces básicamente me volví la cabeza de la familia y realmente eso fue todo un reto para mí y eso totalmente definió lo que yo soy hoy en día. Y te pregunto, alguna situación, no tienes que utilizar la frase, pero alguna situación que haya ocurrido ya con tu familia actual, digamos ahí con tu pareja, que tú también digas mira pasó esto y eso también ya es lo que define lo que es la identidad de mi familia
[36:09]  alguna situación que haya ocurrido bueno o malo marco lo que es tu pareja y tu familia
Speaker D
[36:19]  algo que haya pasado en el pasado en el pasado puede haber sido reciente puede ser ahora con una pareja también primero lo harás es como individuo luego la segunda
Speaker C
[36:34]  pregunta que yo estoy haciendo es como pareja o sea como familia lo que es su familia su pareja
Speaker B
[36:40]  y su mascota entonces si hay alguna situación que tuv nos pasó esto y realmente esto nos hizo como que identificarnos, somos una familia tal por esto, si es que ha sucedido.
[36:53]  Bueno, mi hermano tuvo una situación de, eso hace mucho tiempo, recién yo conociendo lo diría, pero mi hermano tiene una enfermedad, tiene la enfermedad del Crohn y el apoyo que yo recibí de mi pareja definitivamente marcó el inicio de, como dicen, los cimientos sólidos.
[37:18]  Porque para mí mi familia es lo más importante realmente. Y yo el apoyo que recibí de él entiendo que fue una de las bases para yo poder estar con él hoy en día.
[37:30]  Excelente. O una situación así, como le digo, la parte de la familia incluso como individuo puede ser positiva puede ser negativa pero quien quiere ahora para yo hacerle la ronda al otro vamos con el chico y te hago la pregunta
[37:43]  la primera es ahora si me vas a completar la oración te paso esto y tuviste que como individuo
Speaker A
[37:50]  como tu que te marco por ejemplo yo tenía un trabajo yo renuncie a ese trabajo porque conseguí una beca para estudiar en Intec y conseguí un trabajo ahí mismo pero medio tiempo.
[38:04]  En ese momento yo tuve unos conflictos y me echaron de la casa.
Speaker D
[38:11]  Ahí es donde me mató iniciando ese proceso.
Speaker A
[38:16]  Yo tuve que mudarme de una persona, arrimarme, por decirlo así, porque yo llegaba muy tarde y a esa persona no le gustaba eso. Entonces en ese momento yo tuve que sacar de abajo para poder echar para adelante
Speaker B
[38:34]  ¿Y con tu pareja y tu mascota alguna situación que te identifica que fue lo que tiene esa identidad de familia actualmente?
Speaker D
[38:41]  Dos
Speaker A
[38:42]  Uno de ellos era que yo, por decirlo así, venía de buenas universidades, tenía muchos cursos y todo eso Llegó un proceso que no conseguía trabajo, cerrado totalmente Como esos procesos que llegan, que tú no encuentras
[38:57]  Y ella estaba trabajando y yo no, yo sentía muy o sea decía wow es un poco apurado para uno que la mujer trabaja y el hombre no y una palabra que ella me dijo ella me dijo yo nunca te vi como pareja a ti yo por ejemplo me ilusionaba con fulano que yo lo conozco pero después fue
[39:16]  cambiando mis sentimientos a ti cosa pero tú no eras mi modelo de hombre
Speaker B
[39:24]  suele suceder
Other speaker
[39:25]  y ahí murió
Speaker B
[39:27]  perfecto y el otro ya es el lanzador la parte de que ella te dijo que no era de mi idea de ahí y el tema del trabajo ok perfecto ya la mía es un poco rarita pero no no tranquila cuéntame
[39:45]  me pasó que mi pareja actual era mi novio como en el 2013 por ahí duramos tres años de relación. La relación se terminó porque no lo veía conmigo y no se llevaban bien.
[40:02]  Porque él era muy, o lo es, es muy psicorrígido. Entonces me defendía mucho. En algunas situaciones de la familia, usted sabe que a la familia eso no le gusta, que alguien se inmiscuya.
[40:16]  Ok. eso no le gusta que alguien se inmiscuya pero la relación se acabó más por la por mi familia que realmente por la decisión de nosotros pues entonces al cabo de casi dos años yo me fui con
[40:33]  otra persona muy diferente a él inversamente por proporcionar a él y nos mudamos juntos, pues mi mamá siempre se va conmigo, entonces esta persona, ella la veía como un ángel, este no opina, este no nada, ¿verdad?
[40:52]  Todo era supuestamente paz, bueno, la persona comenzó a sacar realmente lo que él era, respetuoso, sí, siempre, no tan así corrido como el que tengo ahora.
[41:14]  y se volvió lo mismo en la familia un tema ya al final la que tomó la decisión de dejarlo fui yo me parezco se enteró de que yo estaba con él que estaba pasando ciertas situaciones y me apoyó desde distancia pero me apoyaba entonces deje a esta persona entonces regresé ahora mami lo ven muy bien
[41:32]  ahora son amigos que no se imaginan
Speaker C
[41:36]  perfecto
Speaker B
[41:37]  entonces para eso hubo que pasar este proceso para que ella entendiera que él era literalmente el perfecto parón
Speaker C
[41:44]  perfecto, excelente
Speaker D
[41:45]  yo tuve que darle mucha cabeza porque yo he pasado tantas cosas no, no, no, pero realmente no, ha sido como tantas cosas que yo normalizado que no no no no sabía qué decir qué fue lo que
[42:00]  me pasó que me ha hecho ser pero entonces sí hubo algo que realmente sí es impactante que no realmente es el hecho de que así como como la familia número uno de que es grande y está
[42:17]  sintiera a sí mismo de parte del padre de parte. Entonces, lo que yo tenía en un lado, también lo tenía en el otro. Resulta que mi padre fue uno de los que falleció en pandemia en el 2020. Y él, al momento de fallecer, ya él tenía otra familia,
[42:30]  con unos hermanos menores. Resulta que al momento del fallecimiento, nosotros tuvimos ciertas discrepancias con el tema de la partición con la mujer. En ese momento, yo esperaba por lo menos un apoyo, no de que eligieran van,
[42:47]  sino un apoyo de intermediación entre nosotros por la relación con mis hermanos menores, de parte de la familia de padre. Resulta que ellos, la neutralidad que ellos tomaron no fue la de intermediar
[43:01]  y decir vamos a buscar una solución como familia, sino la de no cojo bando y no pido con nadie. Pero a medida que pasaba el tiempo me di cuenta de que ellos hicieron muchas cosas a nuestras espaldas a favor de ellos, que nos perjudicaban. eso que pasó con esa familia simplemente me hizo que yo ni siquiera visitar actualmente eso sí es como un punto crucial porque yo sentí y me recordaron
[43:29]  muchas cosas del pasado porque yo dije bueno parte de una familia si no muy bien si los quiero muchísimo a todos por ello sé que si yo necesito realmente algún td no puedo contar con ustedes porque eso me hizo
[43:43]  ser eso, eso es lo individual ahora, en cuanto a pareja
Speaker B
[43:48]  con tu familia actual
Speaker D
[43:50]  con mi familia actual, no voy a decir como que realmente pasó algo, sino que estamos pasando por un proceso actual con la familia justamente, de así como yo me consideraba muy familiar
[44:04]  ella es muy familiar también con su familia, pero hay ciertos es tóxico la parte de la familia de una relación que tiene prácticamente dañada tanto del papá como de la mamá como de los tíos abuelos por todos lados esto si
[44:23]  tú dañino entonces eso lo quita el hecho de que dentro de esa propia destrucción es hay un amor confuso vamos confuso porque bueno medio del caos tú me dices que me quiere y luego no queremos el caos y ella se ha tenido que dar
[44:41]  cuenta o se está dando cuenta el hecho de cómo ella tiene que separarse y concentrarnos nosotros en nuestra familia así mismo como yo de mi parte enfocarnos en que nosotros somos nuestros propios es un proceso que estamos pasando porque todavía no puede decir que pasó y que ya son
Speaker B
[44:56]  bueno a mí personalmente muy personal me pasó que yo duré alrededor de seis años en una relación con una persona con la que ya obviamente uno después de seis años se hace toda una idea de
[45:20]  familia de vida de sueño y de todo pero gracias a dios que casi culminado esos seis años comenzaron a pasar ciertas cosas que me hizo dar cuenta que una relación
[45:33]  que no terminaba de madurar a pesar de ese tiempo, porque nunca llegamos ni siquiera a un compromiso me hizo dar cuenta de que no maduraba porque había muchos temas de
[45:46]  un daño emocional
Speaker C
[45:50]  que no me daba cuenta porque
Speaker B
[45:52]  simplemente uno se se sepa en la idea de que de que de seis años para allá bueno ya todo se puede y es posible entonces tuve que buscar ayuda profesional para poder salir de ese proceso sin tener que pasar un duelo tan
[46:16]  tan duro entonces yo siento así que ya a partir de ahí pude cambiar como persona porque elegirse a veces a uno mismo cuando uno no se da cuenta de que nos estamos poniendo en un segundo lugar suele costar mucho
[46:31]  entonces ya si pudiese definir que a partir de ahí soy otra persona que ha crecido diferente y llegar a una relación nueva años después que con sólo ocho meses nos dimos cuenta de que ya si era buena persona y ya el año del novio y lo casamos. Tenemos tres años de casado.
[46:51]  Y ahí vamos muy bien.
Speaker C
[46:54]  Y hay una situación que es con tu pareja actual que pasa de ti.
Speaker B
[46:58]  Digamos que está llamada esa identidad. ¿Hay algo que identificas? Bueno, yo estoy igual que...
Speaker D
[47:04]  Reinaldo.
Speaker B
[47:06]  Igual que Reinaldo, estoy en un proceso de algo que todavía está madurando y pasando por el hecho de que yo vengo de una familia muy funcional mi
[47:17]  esposo no viene de una familia pero para nada funcional porque él se crió en un campo de constanza donde...
Other speaker
[47:27]  ¿es verdad?
Speaker B
[47:29]  bueno
Other speaker
[47:31]  es probable
Speaker C
[47:33]  como dije, todos se conocen
Speaker D
[47:35]  somos todos de allá
Speaker B
[47:43]  padres no ancianos pero muy adultos que resuelven todo con golpes. Es difícil criar a un niño solo con golpe y sin amor. Entonces para él también ha sido un proceso un poco costoso.
[47:59]  Esa percepción, esa mala percepción que él tiene de la familia, que no es la que yo tengo, porque la mía sí es muy funcional y amorosa. Entonces, ese proceso se ha arrastrado un poco a lo que es nuestra familia actual,
[48:30]  porque se ha dañado un poco la relación que había entre él y mi familia. Una relación que al inicio era espectacular, pero que con el tiempo se vio afectada,por el hecho de que como él no conoce cómo es una mecánica familiar y que las familias tienen errores y que las personas fallan y que hay que perdonar eso
[48:46]  es lo que tiene entonces nos afecta un poco con ciertas situaciones que todavía estamos ahí pasando otra dinámica y de esta dinámica vamos a ir ahora a la alimentación y nutrición les voy a colocar
[49:09]  unas imágenes para que ustedes me digan allí con su pareja actual cuál es la imagen que los identifica con su familia y el núcleo que están ahorita o esa familia que ustedes están formando
[49:21]  un tema vean allí esas imágenes ustedes la ven allí y ustedes me van a decir Nos vamos a enfocar ahora con la pareja actual
Speaker C
[49:31]  Con su familia actual
Speaker B
[49:36]  Que la persona que quiera comenzar me avise
Speaker A
[49:39]  Por ejemplo De un tiempo para acá Yo tengo 30 libras menos Yo me he enfocado mucho en el 7 Pero ya como que me he puesto
[49:52]  Sigo muchas páginas
Speaker D
[49:54]  De nutrición
Speaker A
[49:57]  Y muchas personas que son atléticas Que corren, montan bicicleticleta nada y como que me he ido inclinando y educándome y valga la redundancia educándome yo mismo de cómo debo de comer porque
[50:11]  si tú comes saludable así mismo está tu vida saludable o sea no me da sueño que me daba cuando yo comía arroz yo sustituye el arroz por cualquier cosa. No, pues la tuya era 6 entonces. Si, si eso es lo que te digo que cambié las siete por las seis leido cambiando
[50:37]  una comida saludable por ejemplo yo sustituyo el arroz por ti nada porque se llama creo que el trigo como aquí no trigo con cebolla y ají en carne que yo la hacía con mucha grasa, con aceite. Yo la hago con orégano, sal y pimienta y lo pongo.
[51:00]  Y le doy color con tomate si la quiero así, si no la hago a la plancha. Aguacate. Si quiero harina, hago una tortilla, una tortilla integral. Quiero huevo, no lo hago con aceite, lo hago de modo tortilla. O sea, voy sustituyendo. comer algo que me mantenga desayuno si tú y yo plátano maduro por yuca que yo comía antes la
[51:26]  azúcar no el café sin azúcar el jugo sin azúcar y les preguntó a las demás comida saludable para
Speaker B
[51:36]  ustedes qué sería eliminación de grasas malas o sea todo todo pero en balance
[51:56]  a ese concepto cantidad saludable 80 alimentación y 20 gimnasio yo ando así porque de aquí voy para el gimnasio, porque hoy hice un desarrelo. Algo que debemos ver hoy en día, se están muriendo mucha gente de cáncer y mucha gente de azúcar.
Speaker A
[52:21]  Y nosotros que tal vez no sufrimos de eso, debemos de ponerle el ojo a eso y saber de por qué esas personas están muriendo. Yo que vivo cerca del diabético, cuando yo paso, las filas son inmensas.
Speaker C
[52:33]  Estamos como vecinos.
Speaker B
[52:34]  Eso es increíble.
Speaker D
[52:36]  Estamos como vecinos de Punta Anza y vecinos de allá del diabético. Eso es increíble. Yo no lo he sido contado, soy vecino de allá del Yabey.
Speaker C
[52:40]  Tienen ahí varios intereses.
Speaker D
[52:41]  Y Jarabacoa,
Speaker A
[52:42]  yo soy de Jarabacoa. ¿Cómo sé?
Speaker B
[52:45]  Ok, entonces, perfecto. Era para saber también de qué opinaban de la comida saludable. Les pregunto también a las demás personas. Él me dijo allí la imagen que se identificó,
Speaker A
[52:54]  ¿verdad? Puedo agregar algo más rápido, rápido, rápido. Hoy en día no hemos como achochado, por decirlo así, o acomodado mucho de que acudimos rápido y eso sí acudimos mucho a que una
[53:12]  pizza o un hamburguesa dame a mcdonald's resolver lo de la cena dame a coger las 7 y comemos
Speaker B
[53:21]  desordenado muchas veces y no medimos y te pregunto allí cuando tienen algún momento en su casa con tu pareja que coman juntos como la imagen 5 estás viendo
[53:35]  en la mesa o están viendo televisión en algún otro lugar de la casa en algún otro lugar en
Speaker A
[53:42]  la casa que eso es afecto y ya tú estás no tiene televisión o nada un momento como de ustedes
Speaker B
[53:49]  en la habitación y que hacen en ese momento conversan hacen otro tipo de actividades mientras están comiendo que hacen
Speaker A
[53:59]  como a ella le gusta esta es la habitación por el aire y comer ahí hablamos cualquier tema que tengamos pendiente de resolver aprovechamos el momento dinámica de pareja y lo hacen en la semana o en los fines de semana
[54:15]  un día aleatorio un día aleatorio si es en la noche el día si en la noche, el día? Sí. ¿En la noche?
Speaker B
[54:23]  Cuando uno llega ya al trabajo. Ok. ¿Puede ser cualquier momento, digamos, allí? ¿Puede ser tanto en la noche, en la... El fin de semana como en la semana. Es área toda esa parte.
Speaker D
[54:31]  Pero sí es en el cuarto, entonces. Sí. Ok.
Speaker B
[54:35]  Y te pregunto, ¿cuando cocinan, cocinan en su casa? ¿Cocinan en su bar?
Speaker C
[54:40]  Sí.
Speaker A
[54:41]  Soy muy partidario de eso, yo, personalmente. Yo le digo, mira, no se puede estar gastando mucho en la calle, porque, por ejemplo, el dinero está duro para conseguir. Y cuando tú te pones a sacar los cálculos, contador, tú dices, ven acá, pero yo gasté mil pesos.
Other speaker
[54:55]  Yo gasté mil pesos en esto y yo...
Speaker A
[54:57]  Mil pesos en esto, ¿entendés? Y yo digo, ven acá, pero yo prefiero comer de esto y hacer esto. Y es más saludable, lo hacemos nosotros. Y sabemos lo que nos estamos comiendo.
Speaker D
[55:07]  Ese es el problema en casa.
Speaker B
[55:09]  ¿Y tu pareja es más partidaria de pedir?
Speaker A
[55:19]  Todo lo inverso. Todo lo inverso. Y por ejemplo tú me dijiste, no mira nosotros aprovechamos y haremos temas pendientes. Por ejemplo, qué tema puede salir allí? Por ejemplo muchas veces conflictos que tenemos. Ah mira, hoy yo voy a llevar una pizza, hoy tenemos, hoy no vamos a sentar a hablar. Porque por ejemplo ayer yo llegué y ella quería hablar y yo no pude porque llegué tarde pero ella coge ese momento y ahí hablamos. Todos los temas que tenemos pendientes que son muy buenos la comunicación ahí
Speaker B
[55:40]  y las demás personas cuál sería el momento de este momento de comida que ustedes se identifican con su actual pareja yo me identifico con la quinta con la perrita abajo
[55:55]  esperando que caiga realmente yo llevo un balance entre las 6 y las 7 También me gusta el vino Hay un buen vino de vez en cuando
[56:10]  ¿Lo compartes con tu pareja? Sí, a él lo que me gusta es el whisky, el ron, eso Él se bebe su ron y yo me bebo mi vino
Speaker D
[56:20]  Chicos, me da un minuto y tengo que bajar una llave
Speaker B
[56:22]  Sí, sí, claro, tranquilo Te pregunto, no sabía, porque, han identificado varias, en ese momento que están, es diferente por ejemplo el momento 3 con el momento 5 o suelen tener siempre la misma rutina?
[56:36]  No, no, no, si se pide comida rápida por ejemplo, nos sentamos en el mueble, igual si, porque a él le toca cocinar, si él cocina, si él cocina nos sentamos en el mueble y comemos y vemos,
[56:47]  a nosotros nos gusta mucho ver anime, vemos anime veces nos sentamos ponemos una musiquita y vemos vino hablando de la vida y todo eso, en este caso hablamos del trabajo, como te fue, como
[57:03]  vas, desde el 5 van hablando del trabajo, eso es cotidiano, exactamente, pero ya del 3 hablamos de los planes de viaje, que queremos hacer, todo eso, perfecto, excelente y después bueno nosotros realmente primero identificamos con la imagen
[57:23]  número 6 porque disfrutamos los dos hacer ejercicio y comer digamos que saludable porque yo soy quien prepara las com criolla pero fuera no en la casa
[57:47]  porque no sube las cosas entonces con que más pudiese identificarlo con las 5 pero no en la casa porque realmente pudiese ser más tipo la 4 de salida a o algo y ahí voy entre las 4 y las 7
[58:15]  lo que hacen en ese momento es diferente cambia y esa dinámica o en alguna rutina cuando hacen estas imágenes para que también identifique si el momento diferente o lo que una conversación
[58:27]  o la rutina si la rutina suele ser diferente porque la número 6 son más tipos días de semana habituales ya como mencioné las 7 y las 5 sería
[58:39]  más de fines de semana que son los días que nos gusta salir a comer fuera o pedir para para comer en la casa entonces ya nos gusta así las 5 porque nos permite como que pasar tiempo a la casa porque
[58:55]  somos muy adereños los dos y bueno y ver películas y comer y no tener que estar en la cocina bueno la 2 tenemos un tema con el 6 la 6 la 7 porque la media del 7 todavía yo no
[59:19]  de este mundo por más por salud que por físico entonces
[59:32]  cuando yo le digo al que no puede comer eso me dice ya se van a ti la 3 usualmente lo hacemos los fines de semana
[59:46]  la 5 no eso es muy rara vez pero la 3 si es donde más compartimos porque trabajamos mucho. ¿Y qué hacen en ese momento? ¿Fines de semana?
[1:00:01]  Sí, siempre de viernes a domingo. Conversamos todos los temas acumulados de la semana porque ya en el transcurso de la semana casi nos vemos de noche. Cuando él llega ya casi muerto, lo que tiene que bañarse, cotarse, levanta mucho para el día siguiente.
[1:00:17]  Pero sí abordamos los temas del día, como tensión de trabajo, un resumen y ya al final de la semana como que desglosamos todo. Ok. Reynaldo.
Speaker D
[1:00:29]  Las 7, porque realmente gracias a Dios he tenido la dicha de compartir mucho tiempo con mi pareja, porque justamente ella empezó a trabajar donde yo trabajaba, en el mismo edificio entonces nosotros por ejemplo al
[1:00:51]  mediodía salimos a comer y prácticamente comíamos no sabría decir cuál número exactamente pero nosotros salíamos a comer y conversamos, hablábamos de cualquier tema en las noches siempre comemos juntos
[1:01:05]  yo siempre le espero ella siempre me espera a mí para cenar. Y cuando están en tu casa, ¿comen en qué momento, en qué lugar? eso es, lo más común solía ser en la cama de la habitación
[1:01:20]  nosotros poníamos una bandeja y nos íbamos para allá viendo serie pero normalmente, últimamente lo estamos haciendo en la sala, en el mueble y prontamente, porque lo que pasa es que nosotros como nada más somos nosotros
[1:01:34]  nosotros no hemos comprado comedor entonces tenemos en mente ya tener un comedor para sentarnos pero lo normal es y digo la 7 porque también ella es muy fit
[1:01:49]  entonces ya es más de las 6 pero como ella tiene un tablizo muy rápido también de las 7 muchas veces entonces siempre tengo mi 3 por lo de bravo en la casa las dos cuando comemos en familia siempre será gracias por eso las cuatro porque
[1:02:16]  imagines a nosotros hablamos la mañana la noche hay veces que a veces que somos cuatro
Speaker B
[1:02:28]  me gustaría pero la realidad y vean que aquí yo quiero que ustedes me digan si tienen algún reto de hecho a ella me contó que con su pareja
Speaker C
[1:02:40]  ella quiere que coma más saludable
Speaker B
[1:02:42]  pero él no, todavía no ha dado ese paso si tienen algún reto en su hogar, en su pareja para esa alimentación balanceada y me esperan también preguntar el tema de cómo
[1:02:55]  ser una persona saludable ¿tienen algún reto? primero, ¿tienen algún reto? enero, ¿tienen algún reto en cuanto a comer? Aunque veo que la mayoría fueron mucho del 6 al 7. O sea que como que no tienen ningún problema, vayan así con su pareja que no quiere dar el salto.
Speaker C
[1:03:11]  No sé si algún otro...
Speaker B
[1:03:12]  Ah bueno, tu pareja me dice que también come comida mucho de la calle.
Speaker C
[1:03:16]  ¿Hay algún otro reto?
Speaker B
[1:03:17]  Además del tema que veo que es la pareja, que quizás allí no quiere adaptarse a ese estilo saludable.
Speaker D
[1:03:23]  La mía es el reto que yo quiero implementar es de ir una vez a la semana en el supermercado y comer en la calle una vez a la semana porque mi pareja además de que comemos mucho en la calle también
[1:03:43]  ella cocina muy bien y cocina también mucho entonces el tema es que como ya le gusta cocinar y ya cocina lo que ya tiene entonces cuando ya tiene un toro de algo es muy común y ese es el reto de mi casa
[1:04:07]  yo le puse una ancla cinco veces salgo como un joven. Y ahí, por ejemplo, tú dices,
Speaker B
[1:04:22]  ella cocina, ¿verdad?
Speaker C
[1:04:23]  En tu casa suele cocinar ella. ¿Qué haces tú?
Speaker B
[1:04:26]  ¿Tienes algún rol en particular?
Speaker D
[1:04:27]  Sí, yo friego.
Speaker B
[1:04:30]  ¿Y los demás tienen algún rol
Speaker D
[1:04:32]  en cuanto a la comida?
Speaker A
[1:04:33]  Yo volteo la casa de arriba para abajo, pero no me frío a nadie.
Speaker B
[1:04:37]  ¿En el pozo hay? No sé qué es lo que pasa.
Speaker A
[1:04:42]  A mí me gusta echar agua, limpiar, hacer todo, todo, todo. A mí me gusta echar agua limpiar hacer todo todo todo a mí me gusta eso
Speaker B
[1:04:48]  pero en cuanto a la comida después nos vamos a ir a la parte doméstica yo detesto cocinar pero la comida por ejemplo la comida después nos vamos a ir a la parte doméstica
Speaker A
[1:04:56]  no yo no tengo tema para cocinar
Speaker B
[1:04:59]  cocinas tú o cocinas tu pareja
Speaker A
[1:05:01]  por lo general yo lo cocinas tú
Speaker D
[1:05:03]  tu pareja que hace en ese caso tiene algún rol
Speaker A
[1:05:05]  si ella por ejemplo está preparando algo que ella trabaja en inaipi ella prepara algo de los niños o está limpiando está haciendo otra cosa y yo agarro la cocina veo vídeos cuando quiero hacer algo nuevo
Speaker B
[1:05:19]  a mí me toca hacer la comida y la comida de la perra y a él le toca hacer la cena bueno en mi caso yo hago las cenas y por lo general hace las comidas pero le gusta que yo cocine
[1:05:40]  pero él siempre se encarga más de la parte de ir al supermercado que es nuestro tema de que no solemos ir tan frecuentemente a veces no hay cosas en la casa y lo que hay ahí
[1:05:56]  miren ahora esto vamos a seguir con el tema de salud y bienestar. Dos, tres cosas que hago para mantener la salud física y mental.
[1:06:08]  ¿Qué están haciendo ustedes ahora mismo, ustedes como personas? Bueno, de esas tres cosas, la primera es, yo me levanto y nos vamos a hacer ejercicio.
[1:06:23]  Eso me ayuda mucho, tanto a nivel mental como obviamente de salud a veces no tanto físico pero sí de salud porque me paso el día así como más activa la mente
[1:06:35]  la segunda es mantener el balance con las comidas aunque no llevo una dieta trato de elegir los alimentos que sean los mejores sabe consumir fruta de
[1:06:46]  consumir proteínas vegetales poca harina casi nada de azúcar y la tercera es que me ayuda mucho es llevar a mi perrita al parque porque ella camina sin correa ella se va vuelve siempre
[1:07:05]  se queda al lado de mi pero también me ayuda a disfrutar ese momento eso a nivel mental
Speaker A
[1:07:12]  perfecto las demás personas que están haciendo yo acompañado como dice ella secundando levantarme temprano ya no le gusta ese ejercicio yo soy a mi hijo luis guerra todos los días sin alarma estoy despierto ya tarde por
[1:07:30]  más tarde que me acueste ya he creado como ese hábito en el tiempo y por más tarde que me acueste incluso a manejo activo al otro día ya se ha ido eliminando cuando yo comía arroz y todo eso, me daban unos sueños a las 12, a las 1 de la tarde.
[1:07:46]  Ahora yo puedo venir trasnochado a hacer ejercicio y me siento en una máquina. Sigo normal, sin sueño y sin nada. Montar bicicleta, eso me ha resultado mucho también. El mirador. Y lo saludable, comer saludable. Sustituir. Tengo mucha hambre, hay una lechuga.
[1:08:09]  Me preparo mi lechuga con un chile de aceite verde, con un chile de sal y un limón. Y agua, cotado. Yo no llego a tanto, pero bueno.
Speaker B
[1:08:21]  ¿Y lo de las personas? Yo tenía mucho tiempo yendo al gimnasio y decidí tomar una pausa por temas laborales, de verdad, y me ha hecho muy bien, me siento menos cargado, increíblemente,
[1:08:37]  porque el gimnasio ayudó a liberar muchas cosas pero necesitaba como esa pausa comercial está eso cuidar bastante lo que yo como y porque yo soy o sea a mí me puedo dar diabetes fácilmente porque tengo mucho
[1:08:56]  problema de eso con los triglicéridos todo eso entonces también algo que lo ha ayudado mucho como pareja es destinar un presupuesto a salidas y cuando ya ese presupuesto se topa ya
[1:09:10]  no salimos perfecto las demás personas que van a llevar casi similar todo el ejercicio saludable que antes por el tema de la salud y también hace que un chino sordo
Speaker D
[1:09:23]  algún otro aspecto diferente que quizás no hayan mencionado físicamente yo prácticamente reducir la cantidad de la comida que como un kit que quiero la conveniente que ya sabe que ese
[1:09:45]  fin ella ha sido como en el campo y yo diciendo y yo diciendo ahorita que mi mamá era mi controladora y ella me educó muy bien para dejar todo el gas. Entonces yo tenía ese problema de que si a mi me sirven ese plato lleno, yo me lo bajo.
[1:10:02]  Entonces, ¿qué pasa? A mi me sirven 2 cucharas de arroyo, ¿cómo? Yo me siento bien, pero ella me sirve 4. Eso es lo que estoy controlando. Y para la salud mental, normalmente cuando me siento como prácticamente estresado, por cualquier razón normalmente yo salgo caminando simplemente si música nada solamente caminar mira
[1:10:32]  para arriba de eso son prácticamente la tercera es que quiero tomar el ejercicio todo un proceso les quiero también preguntar vamos a hablar de sistema de salud pública Cuéntenme, cuéntenme y abren un poquito de esa parte.
[1:10:57]  Exactamente, ¿qué es?
Speaker B
[1:10:58]  Es hospital. ¿Es un sistema de salud pública en República Dominicana?
Speaker D
[1:11:02]  Bueno, mira, en mi caso, que yo sí lo llegué a experimentar, está hablando de hace, ¿cuántos años tengo yo? Yo hace 10, 15 años. Hace quizás 15 años atrás. Me imagino que ahora no sé si está mejor o peor.
[1:11:16]  Pero hace 15 años atrás, yo recuerdo que yo iba con mi mamá y si yo iba a un hospital yo tenía que salir a las 6 de la mañana para ir al hospital que yo necesitaba en ese momento, ya sea el
[1:11:29]  Instituto Dermatológico, ya sea Recabral sea cualquier hospital en sí, yo tenía prácticamente que pasarme el día entero y normalmente pasarte el día entero para que te den una consulta
[1:11:44]  para tú repetir el proceso de levantarte a trasera de la mañana y tú pasas de nuevo el día entero para tú hacerte unos análisis y volver a pasar el proceso para tú tener un diagnóstico prácticamente o un
[1:11:58]  recetario y además pero en cuanto a la solución del problema casi siempre íbamos se conseguía siempre se conseguía pero era tedioso y mi mamá prácticamente tenía que estar como que arriba de los médicos, los doctores y tenía que mover mucho y fuirse mucho.
[1:12:15]  Actualmente no puedo dar una experiencia práctica porque yo decido ir a la clínica y como quiera no me siento satisfecho con el proceso, siendo privado.
Speaker A
[1:12:28]  Para nadie es un secreto que el sistema de salud está colapsado, todos lo sabemos realmente, carecen de medicamentos, carecen de recursos, carecen de utensilios, de especialistas, de especialista de médico porque es mucha atención y poca mano de obra por decirlo así
[1:12:51]  y son no son también pagados dicen que uno de los pagados pero cuando tú te va la realidad realmente si tú no tiene alguien que te puede ayudar en el sistema tú estás muerto porque muchas veces que
[1:13:06]  yo tengo personas allegadas que son especialistas de intensivo y emergenciólogo tienen que a una persona que se lo pueda tienen que ponerle un medicamento completo hay que poner tres ssd hay que dividirlo en tres porque no hay por si
[1:13:24]  llega otro caso que realmente lo necesita para salvarse tienen que sacrificar vidas decir mira este esta joven este esta mayor si lo necesitan medicamento vamos a ver quién se lo podemos poner sobre el otro del público con el privado y la pública
Speaker D
[1:13:48]  tampoco porque no es una situación justamente de emergencia en la que yo puedo decir yo por el testículo y fue por negligencia médica que puede ser fácilmente que yo fui a un médico yo me hice además de que no había una
[1:14:04]  emergencia para hacernos una resonancia o una sonografía, porque resulta que para tú hacértela, no es como que de emergencia te mandan a hacerte una sonografía, sino que tú tienes que ir a un consultor especialista.
[1:14:17]  A perder tiempo. Especialista. El especialista te hace la receta para que entonces tú vayas a hacer un turno para hacerte la sonografía. Igualito con el que está esperando algo, tú tienes que esperar ese turno, me la da la resonancia.
[1:14:32]  Además de que hubo un diagnóstico un poco errado, todavía había tiempo de salvarse. Cuando ocurre la emergencia real, que voy a la emergencia, justamente a la clínica, esa fue la emergencia que dije, es peor en el público. Yo llegué a las 8 de la mañana y yo pude ser operado a las 4 de la tarde.
[1:14:51]  Y justamente el resultado después que yo investigué fue una torsión testicular que me dijeron que sí, desde que se ocurrió la torsión, había un lapso de 6 horas para salvarse. Automáticamente, a esa hora se fueron esperando en el hospital.
[1:15:07]  Y si eso pasa aquí en el privado, en el público, entonces se puede imaginar.
Speaker B
[1:15:11]  Al otro día lo fueron.
Speaker A
[1:15:13]  Generalmente en lo privado o en lo público, tienen temas mucho con los sonografistas. Muchas veces si alguien se tiene que hacer una sonografía,
Speaker D
[1:15:22]  tiene que parar el sonografía aparte.
Speaker A
[1:15:23]  Rápido. Te dicen, mira, no tenemos a nadie en rayo x y tienen que tomar
Speaker D
[1:15:29]  yo uno me fui y me dijeron que tenía que pagarle para que viniera
Speaker A
[1:15:32]  todo hoy en día lo resuelven, vete por consulta mañana, todos se lo han tirado a eso
Speaker D
[1:15:40]  todo un referimiento
Speaker A
[1:15:42]  y por eso mucha gente se muere se muere
Speaker B
[1:15:49]  yo tuve una experiencia positiva con una vacuna que me puse bueno hay que hablarlo por el amor.
Speaker D
[1:15:56]  No, por la vacuna, sí, porque eso no me cobraba, eso no me... Vea, análisis. No, es gratis, fue público.
Speaker B
[1:16:02]  Yo me puse la vacuna de la fibra amarilla, yo fui, tomé mi turno, me la pusieron y fue... Fue eficiente, no tengo quejas. ¿Tú no has vuelto al médico otro día que no haya sido ese? No, no, no, espérate, porque yo de hospitales tengo muchos cuentos, pero quise resaltar esa...
Speaker A
[1:16:19]  Y otra cosa. Por si acaso., otra cosa es que el dominicano o los ciudadanos no somos conscientes. El caso más simple son motoristas, por ejemplo. Ellos se buscan su propia muerte, su propio... que le imputen un brazo, un pie, lo que sea, porque ellos no tienen conciencia. Porque por ejemplo, los chocan
[1:16:40]  porque están calibrando, van al darío pero no quiere que le imputen la pierna. Que parece que noe que te apuntan una pierna tú gasta hay materiales que se pueden
[1:16:54]  utilizar tal vez para no mostrar una pierna una gente que realmente se puede salvar pero hay un régimen los regímenes de consecuencia en salud aquí el dominicano no tiene miedo a morir entonces les voy a colocar
Speaker B
[1:17:22]  me frustra y aquí es si han pasado si han pasado algún reto por alguna situación
[1:17:35]  incluso que incluso la frustración fue por cuestiones ajenas pero si han pasado alguna alguna situación
[1:17:46]  o algún reto por quizás no cuidarse ha pasado algo así se frustran por algo que quise que eso también nada que hay estrés en el hogar o alguna situación sobre todo en salud y bienestar que
Speaker D
[1:18:01]  esté sucediendo por la falta de salud o en el proceso de adquirir la salud. Puede ser también apártate. A mí me frustró una época en la que le dije yo quiero retomar el ejercicio, porque hubo una época en que yo sí tuve un ejercicio, pero justamente me bajó el líquido y yo dije para yo agarrar mi bebé con el tachón, yo prefiero beber un flaco barrigón y tanítico.
[1:18:33]  luego luego todos mis amigos que estaban en el gimnasio me dicen lo que es un proceso normal los primeros tres meses que tú te adaptas después de 3 a 6 yo no me pasa que yo yo
[1:18:47]  estoy al completo todo mi vida yo estoy acoplado a ejercerle al cuerpo más de lo que realmente puede dar. Te excedíes. Exactamente. Pero al final te ha gustado más
Speaker B
[1:18:58]  de lo que te ha dejado. Exactamente. Algo así, digamos alguna situación que ustedes se frustren que esté creando tensión en su familia actual, ¿hay algo así? ¿Alguna
[1:19:10]  frustración? Sí. Cuéntame. Que mi esposo le haga lo que quiera andar en motor. Que porque hay mucho tapón por eso
Speaker C
[1:19:21]  yo le digo miedo porque él no sabe montar motor
Speaker B
[1:19:26]  o sea, él maneja el motor no, él no sabe y tenemos como 15 bien ese tema a nuestro está guapo, nos pusimos por eso porque él quiere comprar un bendito motor
Speaker D
[1:19:38]  porque él quiere comprarlo
Speaker B
[1:19:40]  pero él me dice, tú andas en motor, sí, yo ahora mismo ando en motor
Speaker D
[1:19:42]  ¿por qué? para venir para acá
Speaker B
[1:19:44]  para ir para allí ahora mismo de motor porque es el motor por eso cuando el motor de 8 a 4 pues yo compré un motor que podía ser no no no vaya a piquetar extras porque
Speaker D
[1:20:19]  el motor cualquier diligencia de una ventana 30 minutos fue para resolver y no ha pasado nada en el carro yo salí a la 2 alguna otra frustración que ustedes quieran compartir ahí que esté creando
Speaker B
[1:20:36]  tensión en su familia actual se llama me frustra que mi esposo sea tan paciente me desespera como su tiempo como que si
[1:20:49]  la frustración en cuanto a salud y bienestar para mí es el tema del presupuesto que requiere.
Speaker D
[1:21:02]  Porque tengo un choque entre lo que yo digo que tengo que aceptar y las costumbres pasadas. Mi mamá era de la mujer que me enseñó a mí a que si algo no es necesario, no, no gastes dinero en eso, economiza.
[1:21:17]  Ella me enseñó a economizar demasiado. entonces yo ahora que tengo una pareja que es fit a mí me gusta que mi chica se ve bonita me gusta que mi chica se cuide y yo digo pienso bueno si yo lo quiero para mi vida yo sé que una chica tiene colágeno yo sé que es una tiene que cuidarse porque porque la piel y eso requiere dinero
[1:21:35]  aunque la vitamina C que la vitamina D y eso es un tema que me afecte. Perfecto.
Speaker C
[1:21:49]  ¿Y Saúl, en tu caso?
Speaker B
[1:21:54]  ¿A mí? Bueno, realmente no tiene que ver con salud, aunque sí con bienestar, pero a mí lo único que me gusta ahora mismo es el tema, mismo que le he comentado ahorita, de que mi pareja crea que todo está súper perfecto con la familia y que sus decisiones son las correctas, de que alejarse es lo mejor, pero es algo que ahora mismo no está en mi control.
[1:22:17]  Ok. Heudy, ¿alguna situación que te esté frustrando de poder tener tensión de tu pareja? No, que ella ya le...
Speaker A
[1:22:25]  El derroche.
Speaker B
[1:22:26]  ¿El derroche?
Speaker A
[1:22:27]  Como él, un poco así más o menos.
Speaker D
[1:22:29]  Ok. Ok. El contador habló.
Speaker B
[1:22:32]  Les quiero preguntar también...
Speaker A
[1:22:33]  No, realmente, porque hay cosas innecesarias. Ajá. Que yo digo, tú tienes, por ejemplo, tú tienes unos muebles. Ay, yo los quiero cambiar. Pero ya tú tienes uno, y una señora ya se compró. Ah, pero yo quiero otro.
Speaker B
[1:22:45]  Es verdad.
Speaker D
[1:22:47]  Les quiero preguntar a ellos un poco.
Speaker B
[1:22:49]  Fíjense que anteriormente, en la parte de la comida, les pregunté allí, vamos a hacer este otro ejercicio. Yo voy a colocar también unas imágenes para que ustedes me digan con cuál se sienten identificados
Speaker D
[1:23:01]  con su familia actual.
Other speaker
[1:23:02]  ¿Ok?
Speaker B
[1:23:10]  Vean allí los números y estas opciones y espero que ustedes me digan. Yo me siento identificado con mi pareja de mi familia actual, es así. Y hablamos también allí, luego yo les voy a hacer unas preguntas. ¿Quién comienza también acá? Vamos a empezar con Dayana. Bueno, Dayana está comiendo. Come y yo voy con el que juega con Dayana.
Speaker A
[1:23:27]  Con el 5. Alguna vez yo tengo que esperar que no quiera.
Speaker B
[1:23:33]  Que friega y eso me lo comentan. Y con la 4. y con las cuatro tú cocinas aprovechando eso también roles ya así aquí nos podemos ir a parte doméstica también no necesariamente comida roles que tengan definido en tu actual casa
Speaker A
[1:23:48]  que tú no yo hago esto y mi pareja hace esto tienen algunos roles algunas asignaturas definidas no necesariamente si ella llegó primero ella ve la casa sucia ella si ella le nace la voluntad que
[1:24:06]  quiere ser escena cocina si no yo llego primero ya no te haciendo nada y siento la fuerza de hacerlo yo lo hago pero con eso no hay tema porque si ya está haciendo algo yo busco lo que hace porque cuesta arriba de que yo te fregando y cocinando y tú viendo televisión
Speaker D
[1:24:25]  ¿Pueden hacer la pregunta? Sí, la pregunta es Yo quiero que ustedes me digan con su actual familia
Speaker B
[1:24:29]  ¿Cuáles de estas imágenes Digamos ustedes se sienten identificados? Y también me aprovechan y me dicen Y en mi casa Mi pareja hace esto, yo hago esto Si ya tienen esos roles definidos
Speaker D
[1:24:41]  Para yo conocer un poco como lo hacen
Speaker B
[1:24:43]  ¿Está ya? Sí, en la 4 y la 2 Yo soy la que más compromiso tengo en el hogar Y a él en la 4 le gusta la cocina y lo hace en la noche y en ocasiones en fines de semana.
[1:24:56]  ¿Y en las otras labores domésticas de la casa? Bueno, usualmente yo, pero él quema el agua y plancha su cusay, yo no sé plancharme el
Other speaker
[1:25:06]  agua.
Speaker B
[1:25:07]  Ok, perfecto. ¿Los demás cómo seguís? Yo, todas. porque para la salud de mi matrimonio yo decidí buscar una persona que se encargue de limpiar la casa y ya si para lavar a veces lavo yo, a veces lavo a él, si uno lava el otro dobla la ropa y la tiende
[1:25:31]  y ya si él cocina como usted había dicho y yo cocino la comida y siempre friego, eso sé ¿Qué más? friego en mi caso bueno yo sería más las cuatro soy la que se encarga más que todo de cocinar a
[1:25:50]  él le gusta cocinar pero yo tengo digamos que el 90% de participación este me identifico también con la voz porque de las cosas que más detestas es fregar ya que a veces yo tengo que hacer la cena y fregar eso encargarse así pero no siempre
[1:26:14]  en esa imagen nuestra pero suele encargarse más de ese ocupa más del perrito que yo sea los acapacear por su comida le cambia los los para hacer sus necesidades
[1:26:36]  y bueno eso, yo suelo encargarme también un poco más de los quehaceres de la casa y tengo una persona que me ayuda de vez en cuando en los sientas. Perfecto, Renato.
Speaker D
[1:26:41]  Prácticamente los dos hacemos todo, pero no tenemos todavía, yo quiero definir unos roles para a veces aligerar la carga, porque a veces por ejemplo, de hecho ha habido discusiones porque yo siento en un momento específico de que yo tengo la carga,
[1:27:00]  pero hay veces en las que ella siente que ya tiene la carga. Y ha sido por eso, porque los dos hacemos todo, pero no sentimos, por ejemplo, porque cada quien en medio del estrés ve lo que ve, de su propio lado, no ve el lado que ve el otro.
[1:27:16]  No sé si me entiende. Por ejemplo, ella últimamente tiene un trabajo nuevo de febrero. Mi trabajo de ella es que quiere estar en la calle como ella está en la calle suele llegar a las siete de la noche y puede ser que yo haya hecho ciertas cosas en la casa pero si
[1:27:30]  llega y ve cosas que todavía hace falta y no se ve lo que ella no hizo y eso es el problema igual pasa de mi lado no pasa mucho porque por ejemplo deje de tener una mascota yo normalmente hago muchas responsabilidades de cosas que ella no hace y yo creo que eso es un problema principal
[1:27:49]  porque yo digo bueno mira yo por ejemplo yo se pierda medicina yo agarro el soy yo que lo disfruto soy yo creo que dentro de la casa que barra porque tú no quieres aquí por ejemplo
[1:28:08]  pero eso no quita el hecho de que yo siempre tengo mucha carga, aunque tú estés ocupado. Y eso entonces, hay veces en que yo me ocupo y ella siente esa carga
[1:28:20]  por no definir los roles.
Speaker B
[1:28:22]  Yo les hice una pregunta anteriormente ¿qué si tenían pensado en algún momento tener sus hijos? Y ustedes ya
Speaker C
[1:28:30]  han tenido esa experiencia de cómo ustedes lo están haciendo con su pareja. Si tuvieran
Speaker B
[1:28:34]  sus hijos, ¿cómo ustedes definirían
Speaker D
[1:28:36]  los roles o esa educación con sus
Speaker B
[1:28:38]  hijos en el tema de que debe ser el hombre o que debe ser la mujer
Speaker D
[1:28:42]  ¿Cómo ustedes abordarían ese tema?
Speaker B
[1:28:45]  Sin género, si me toca sin género, o sea, el ser humano debe estar preparado para lo que sea esto es lo que yo considero
Speaker D
[1:28:54]  ¿Usted dice abordar estos temas?
Speaker B
[1:28:57]  Sí, digamos allí ustedes me están diciendo, vamos a ver los roles, en tu caso sí lo hacen los dos
Speaker D
[1:29:03]  pero fíjate que en otros lugares, por ejemplo yo siempre yo sé cocinar pero soy de la gente que si
[1:29:19]  van a cocinar una hora la cocina
Speaker B
[1:29:22]  yo haría que mis hijos, digamos, lo hagan todos. Ustedes están teniendo esa experiencia actual. Me gustaría saber, en su momento que tengan sus hijos,
[1:29:34]  cómo ustedes abordarían esa parte de los roles. Sean niños o sean varones, sería diferente si de los más son niñas o si son niños. Es para yo entender cómo ustedes abordarían esa educación de sus hijos cuando los tengan.
[1:29:48]  Yo diría que más que todo educarlos y enseñarles a ser personas útiles que aprenda a fregar y aprenda a hacer que se yo, huevitos revueltos y están ya un poco más grande a pasar un swap si es necesario, o sea a enseñarlo a ser útiles y enseñarles que ya de adultos más
[1:30:10]  grandes es importante que la pareja pueda dividirse los roles y hacer un trabajo en equipo para que no se vea tan cargado este amor del hogar. Yo prácticamente me enseñaría a hacer de todos, de todas maneras,
Speaker D
[1:30:26]  pero yo sí intentaría de alguna manera hacer que ellos predominen en ciertos factores biológicos que sean más útiles. Por ejemplo, el varón, todo aquel oficio que requiera fuerza.
[1:30:45]  La mujer que no dependa de un hombre para hacerla, pero que si tiene un hombre pueda depender de ella. Así igual que si mi hombre, el varón, por ejemplo, puede hacer todas las diligencias dedicadas, oficios dedicados de la casa,
[1:30:59]  pero que si tiene una mujer pueda sentir que depende de ella. Pero de todas maneras, que sepan hacer las dos cosas. Ok, perfecto. Geo, te estaba preguntando, de hecho en tu caso, tú me respondiste a esta parte, ¿no?
Speaker A
[1:31:14]  Sí. ¿Sí? Yo dije del 5 y del 4.
Speaker B
[1:31:17]  Ok. La pregunta ahora que yo hice fue, como ustedes ya están teniendo esa experiencia con su pareja, si ustedes tuvieran un hijo, tú me comentas si querías tener hijos en algún momento.
Speaker C
[1:31:27]  Sí, yo creo.
Speaker B
[1:31:28]  Cuando tú tengas tus hijos, ¿cómo tú educarías a tus hijos en cuanto al tema de los roles en el hogar? ¿Cómo tú abordarías siendo niño o niña y si habría diferencias el tema de los roles en casa no hay más consejos
Speaker A
[1:31:42]  no hay más huella que tú puedes dejar a un niño a una esponja que tú dando ejemplo otro no puede decir mira papi tú tienes que ayudar tu mamá a cocinar pero papi te lo ayudo o tú le dices papi
[1:32:02]  tú tienes que arreglar tu habitación tiene que tener tu cama tuve sí pero tú ni la regla todo eso ordenado y todo esto no hay nada no hay nada que dé más hoy en un niño como yo son esponjas que lo que tú vas de legado que estuvo haciendo
Speaker B
[1:32:16]  en ellos y si fuese por ejemplo un niño o fuese una niña sería diferente esa parte de absorción
Speaker A
[1:32:23]  por ejemplo o tú digamos todo sería por él hay roles hay roles que tú sabes que tú se los puedes inculcar a un niño y hay roles que tú se los puedes inculcar a una niña.
Speaker B
[1:32:37]  Cuéntame, para yo entender cómo sería esa palabra.
Speaker D
[1:32:40]  Por ejemplo, si tú estás clavando un clavo,
Speaker A
[1:32:45]  tú tal vez, como tú se lo explicas al niño, no es la misma manera que tú se lo explicas a la niña.
Speaker B
[1:32:50]  No, porque por las fuerzas físicas.
Speaker A
[1:32:52]  Exacto, influye lo que es la fuerza física. El hombre en cuanto a eso tiene más tacto que las mujeres, la misma fuerza. Y el hombre siempre como que se ingenia en cuanto a hacer cosas
[1:33:07]  así más que la misma mujer si vamos por un bombillo un ejemplo tú le enseñan a tú le dices mira mi amor un bombillo se pone así pero tú le dices el niño mira papi en caso que te pase esto tu lo pases de esta manera y tú no corres riesgo y otra
[1:33:19]  cosa que muchas veces uno enseñándole a un niño a clavar un clavo a cambiar un bombillo no le enseña las consecuencias a papi él me ve que yo estoy descalzo cambiando un bombillo. Él inconscientemente también se pone descalzo a te inventar.
[1:33:36]  Tú tienes que explicarle todo papi, cambiando un bombillo por ejemplo, tú no lo puedes hacer descalzo, se bajan los breakers y después tú lo haces.
Speaker B
[1:33:44]  Perfecto. Les voy a preguntar ahora, nos vamos a ir al tema de la educación, ¿ok? Para ustedes, ¿qué es una buena educación? ¿Quién comienza? Buena educación para ustedes, ¿cuál sería el significado?
Speaker D
[1:34:00]  Inculcar valores. Todo se desprende de ahí, más que cualquier conocimiento, ni importa la inteligencia,
Other speaker
[1:34:10]  ni
Speaker D
[1:34:10]  ninguna capacitación de habilidad de blando o dura, que vale más que el de los valores.
Speaker B
[1:34:20]  Aparte de eso, yo considero que enseñarle a cualquier persona cómo razonar, cómo entender la lógica de las cosas, cómo enseñarle a que
[1:34:32]  debe de buscar una manera de entender las cosas que no porque fulano me dijo
Speaker D
[1:34:38]  no, tú tienes que entender
Speaker B
[1:34:39]  exactamente para mí eso va a ver
Speaker D
[1:34:43]  eso es lo que te cuestiona mucho hay padres que no lo aguantan eso
Speaker A
[1:34:47]  acompañado de lo que él dice de lo que ella dice a temprana edad a que el niño aprenda a innovar no que como no venden la educación tuve estudiando otras cosas para que tú seas un buen empleado eso te enseña mucho por ejemplo
[1:35:06]  el padre pobre padre rico la mentalidad de que yo tiene muy diferente eso como que sería bueno en tu casa lo muy temprana edad los niños para que ellos tomen el valor de las cosas
Speaker D
[1:35:25]  Dayana te pregunto, ¿qué opinión tienes de la calidad de educación aquí en Público Privado? Público o privado, hablando de tu quiero el palo.
Speaker B
[1:35:30]  Si es diferente, pero me explican aquí. La privada, por el tema del término de que es privada y que paga, es un poquito más comprometida y realmente si salen un poquito más desarrollados y más educados, dependiendo del nivel económico que tenga la familia ya en la parte pública te lo digo por
[1:35:51]  una experiencia que viví hace una semana que fue a sustituir una mina a una escuela pública
Speaker C
[1:35:56]  realmente yo salí frustrada ella es maestra no hay maestros en las escuelas si tuve la televisión
Speaker B
[1:36:04]  local la noticia local es su huelga constante no ya no se queda bien por el tema del monto que ellos perciben del sueldo sino porque no hay maestros los maestros están renunciando porque la
[1:36:19]  capacidad que se le pone a cada maestro para atender a esos de un aula es demasiado amplia yo estaba en un curso donde había 45 yo por más que quise no
[1:36:30]  pude nunca controlarlo porque no tengo la experiencia pedagógica y tampoco ellos me conocen me entienden aunque tú le regales lo que sea ellos no te ponen nada de atención salen claro un grupito 1 2 o 3 que son bien aplicados y disciplinados pero el
[1:36:51]  90% de ellos que salen del aula la educación está vuelto un desastre total ya no sé si en mis tiempos yo estudié en colegio no sé si en los tiempos míos eso pasaba en la escuela pero
[1:37:06]  yo no creo no creo porque no lo oía pero en la experiencia que pasé como docente ese día para
Speaker A
[1:37:13]  mí fue frustrante no sirve en la totalidad de la escuela para nada rápidamente hacemos una comparación por ejemplo con lo yo la de san cristóbal y vamos al new horizon ahí pudiera haber competencia de calidad porque estamos hablando de un instituto
[1:37:30]  público que salen técnicos y estamos hablando de un buen colegio donde salen estudiantes de tres idiomas, donde salen estudiantes que yo que trabajo en Intec le dan la prueba y son los más altos índices
[1:37:43]  en prueba, de ahí tú puedes comparar pero los otros sistemas es una locura totalmente, por ejemplo yo llevaba una maestra un día, que ella se montó la encaminé, que ella iba para la UNF y ella me estaba contando una anécdota que viven el
[1:37:59]  colegio un día fueron una comisión del cuerpo catrense un general y el que está el rango que está por debajo del general un coronel y los estudiantes se pusieron con el coronel y el
[1:38:14]  tema de que comando como y le dijeron a esos muchachos con la pública le dijeron miren para acá viene una comisión de cuerpo catrense una policía tiene que guardar respeto y a muchos lo llevaron presa y amaneció y no sólo dieron al papá ya me digo y
[1:38:32]  ningún profesor se metió ni nada en la directora ni nada porque quisieron hacer
Speaker D
[1:38:38]  un ejemplo sistema ejecutivo además tiene deficiencia porque recordamos que el sistema que se está usando actualmente fue el que se fabricó hace como 10 años entonces no se ha actualizado a algo útil porque cuando se implementó hace más de 100 años fue para crear empleados en un sistema
[1:38:57]  de una revolución industrial necesitamos mucha mano de obra estamos en esta momento que sepan hacer tareas en la mente que sepan tener memoria que puedan seguir un uniforme que por ejemplo aquí
[1:39:11]  todavía y mayormente con la no sé tanto en la pública pero la privada todas las católicas son un desastre porque porque yo tuve entre colegios y en los tres tuve problemas porque yo estoy despeinado ahora mismo mi cabello
[1:39:28]  normal y era un hito y siempre y cuando me bajaba de la ceja ya yo tenía problemas en la dirección por un tema de política en la que yo tenía que irme con los cabellos ahí arriba de la ceja y eso determinaba eso no determinaba si tu eras inteligente hubo un No, no, y hablando del tema católico, aquí en la educación, si más está vinculada a una religión, suelen, porque más que enfocarse en los valores, que era lo que yo decía, mira, no robes, mira esto, educación cívica, por ejemplo, yo casi, esa es mi materia, no era porque te enseñaban valores y civismo, sino porque solamente te enseñaban a memorizar cosas.
Speaker B
[1:40:06]  Eso no lo dan ya.
Speaker D
[1:40:08]  No te dan orientación sexual, o donde te dan orientación sexual o te dan orientación sexual
Speaker B
[1:40:14]  a eso quería llegar y tú ibas a ese punto 100 años y no lo han adaptado y me hablaron un poco también del tema cómo lo están dando y ciertas reglas rigurosas y están hablando también de materias yo quería preguntarle también las materias
[1:40:30]  materias que ustedes consideren que deben enseñar en los colegios hoy en día y que no se están dando ustedes dicen esto es importante prácticamente eso se ha desapare la educación cívica, prácticamente eso se ha desaparecido.
Speaker D
[1:40:41]  Educación cívica por los valores. Educación cívica por los valores. Eso debe estar desde pequeño. Eso sí, desde pequeño, porque los valores se están perdiendo en la sociedad. Ahora mismo se están intentando crear muchísima gente capacitada, educada.
[1:40:55]  Pero nada de silbes si un senador que sabe muchísimo, tiene muchas relaciones, mucho dinero, roba. ¿Dónde están los valores eso se enseña a falta de un buen núcleo familiar quien subsana es el colegio y se
[1:41:11]  últimamente se ha creado una cultura de que el colegio no está para educar a los hijos porque porque ellos solamente tienen que dar clase y eso está mal por eso que la sociedad en todo el mundo va en decadencia porque ya el colegio ha dejado de educar a los niños que prácticamente en sus valores yo recuerdo también la profesora yo la
[1:41:31]  goceaba y no me ha dado permiso de que me jala la oreja ahora ahora hay un mirante que golpea el profesor y el profesor no puede hacer nada ni puede defenderse porque lo votan
[1:41:44]  entienden eso es un punto en educación sexual que la media de género educación financiera porque porque el 90 por ciento el 80 por ciento aquí del dominicano o en promedio no sabe o se siente ofendido el tener que llevar un control
[1:41:58]  financiero de hecho y siente la necesidad de tener todo ahora no decir bueno yo puedo en base a esto comprarlo en dos semanas o en tres semanas y el tema de responsabilidades gubernamentales por
[1:42:13]  ejemplo bueno ya yo sé dotación cívica valores yo sé orientación sexual, yo sé lo que es un preservativo, yo sé lo que es la responsabilidad de tener hijos, que pueden avanzar, ya yo sé el tema de educación financiera, yo sé tener un control financiero, ahora, ¿cómo yo soy un ciudadano responsable en mi sociedad?
[1:42:33]  La basura, el servicio social, pagar mis impuestos, ¿cuáles son mis derechos? ¿Cómo yo como ciudadano yo respeto a una autoridad tiene formación humana y religiosa
[1:42:50]  pero las católicas lo que lo dan es solamente que no es laboratorio para la práctica informar los idiomas idiomas idiomas ya los centros extras
Speaker A
[1:43:17]  se están adueñando de los institutos como le llaman entonces vamos a hablar ahora del medio
Speaker B
[1:43:29]  ambiente ustedes se preocupan por el medio ambiente cuéntame y yo soy muy preocupada con el medio ambiente, de hecho cuando yo voy mucho a Ríos y todos me ven a mí con una fundita recogiendo la basura que tiran, realmente da mucha preocupación el tema del cuidado.
[1:43:49]  Yo siento, a mi esposa le gustan mucho documentales y cosas así de la vida animal y tú no te imaginas las veces que a mí anda y se me salen las lágrimas yo diciendo, wow, si a nosotros nos enseñaran desde pequeñitos tener amor por el medio ambiente, otra historia sería, porque es que es muy diferente,
[1:44:08]  o sea, a mí me gustan mucho las plantas, yo tengo muchas plantas en mi casa, y mi esposa me dice, cuando yo me doy cuidado que tú le das a esas plantas, y cómo tú revives la casa con esas plantas, es muy diferente,
[1:44:24]  entonces si la gente supiera la paz que eso le brinda a su hogar, Tratar el medio ambiente diferente. Entonces es muy preocupante ver cómo tanto el declive con esta situación de que a nadie le importa y nadie hace nada
[1:44:39]  para mejorar. Porque tirar basura en la calle es nada. Es que eso es un problema de humanidad.
Speaker A
[1:44:47]  Por ejemplo, yo estaba viendo que entré en Instagram un video de Eustacio, el alcalde, que él se paró en un sitio frente a un colegio que se puso su bota y con los coloquianos con él y estaban desde el afán de la escuela un filtrante de esta forma y el que había basura
[1:45:09]  y se lo adjudicamos mucho se lo adjudicamos mucho al gobierno el gobierno de la basura ¿Qué otras acciones ustedes están haciendo para cuidar el ambiente?
Speaker B
[1:45:29]  Regimen de consecuencia de verano. Yo... ¿Y tú qué haces, por ejemplo, ahí? Yo ando con la basura en la cantera, si yo no encuentro un zapato. ¿Y además de eso estás haciendo algo más? Sí, claro. ¿Cómo que? Yo vivo barriendo fuera.
[1:45:43]  Yo vivo en un edificio bajo a barrer. Porque cuando llueve, el agua se queda al frente. Por personas con basura que tiran todo al piso a veces nosotros bajamos al frente de la casa
[1:45:57]  y si no tomamos esto yo no lo dejo ahí, yo lo recopro puedo dejarlo ahí ¿y el agua? ¿eso qué es el problema? realmente ser totalmente al 100% responsable
[1:46:09]  de mi basura, o sea de mis desechos de mi basura colocarlos donde se ponen el vaso que tomé,
Speaker D
[1:46:18]  el agua que tomé,
Speaker B
[1:46:20]  en mi vehículo siempre tengo una funda para la basura para cuando llegue su momento ponerle el zapatón. O sea, si cada quien fuese responsable de tirar esos desechos donde la basura
[1:46:32]  general se los pueda llevar hasta donde corresponde, aquí no habrían problemas de filtración. Hay en reciclo,
Speaker D
[1:46:40]  en plásticos también. Yo yo me da cuenta que más que más allá de los irresponsables que tiran basura en la calle es la falta de acceso de como tú disponer la basura también pasa porque yo el
[1:46:55]  ejemplo que tengo que yo hago yo recuerdo estaba en el colegio y yo tenía una cara de guineo y No, ando con mi cosa encima. Ah, y fue aquí tiene el bolsillo. Ok. Ese soy yo.
[1:47:08]  Desde chiquitico yo agarraba y caminaba a medio de esquina, siempre me recuerdo de eso y me daba un cumplido por eso. Y la segunda es que yo prácticamente me fui en contra de una junta de vecinos por tener tanque en la zona de la frente de mi casa.
[1:47:21]  Porque hubo una situación, porque yo vivo en los ríos, en la zona media, está la zona... Ah, porque yo soy de la vecina.
Speaker B
[1:47:30]  La colina del seminario.
Speaker D
[1:47:31]  Está la colina del seminario que son como nosotros siempre decimos que eran los ricos nosotros estamos en los proyectos de Balaguer y luego está ahí mismo atrás la 800 y la caña por allá entonces que pasa
[1:47:45]  que nosotros teníamos todos los edificios tanques de basura adelante
Speaker B
[1:47:49]  y ellos venían
Speaker D
[1:47:52]  de allá para allá usted veía gente con carro, con de basura que la tiraban los tanques, la tiraban toda la calle de la basura por allá y que al final la posición fue de
[1:48:10]  que el cambio pasa creo que no es el día allá justamente tanta basura real y es bajar no recuerdo si pasa en la mañana yo bueno lo que hace que yo no sé que pasa no sé qué es el día el punto está que la posición puede bajar a la hora que está en el camión
[1:48:34]  aquí en mi casa entonces entonces literalmente todos los días tengo tengo, no uno, tengo dos tangos dentro de mi casa y siempre están llenos.
[1:48:54]  Y siempre se vacían.
Speaker B
[1:48:55]  De gente que las subestalla.
Speaker D
[1:48:57]  De gente que suba la basura.
Speaker B
[1:49:00]  Les voy a colocar, ustedes me hablaron, se enfocaron mucho en el tema de recoger la basura, por ejemplo, tú reciclas también el tema de gráficos. ¿Hacen también alguna otra acción en tema de agua, amigos? Sí, pero en el esposo no.
[1:49:12]  Bueno, muchas veces. Él deja de guiar. Dios mío. no no no
Speaker D
[1:49:20]  no
Speaker A
[1:49:23]  no no
Speaker D
[1:49:27]  no
Speaker A
[1:49:30]  no no no no no no
[1:49:42]  no y claro que hay que saltar. No es que llegue cara, un electro-bomático no sirve y puedes encenderse. Y con el agua tú tienes que pensar en lo demás, porque a ti te llega, pero hay una comunidad que no le llega agua.
Speaker B
[1:49:53]  Hacen algo diferente de lo que dijo Eudy con el... Sí, mi mamá el agua que usa de lavado la usa para inodor, la que queda de agua, ella no la bota. Eso es como ya de cultura de campo, dice no, hay que reciclar se puede votar yo con la basura yo me gusta mucho plástico pero
Speaker D
[1:50:15]  mi pareja me ayudan porque ya no le gusta tener basura dentro de la casa yo soy de los que si la funda no está llena yo no la quiero sacar pero ya yo me rendí y saco toda mi basura toda la noche ¿Qué es lo que ustedes quieren que den las futuras generaciones? Enfocándonos en el tema del ambiente, del cuidado del medio ambiente.
Speaker A
[1:50:39]  De querer uno quiere lo mejor para ellos, pero el sistema ayuda.
Speaker B
[1:50:44]  ¿Y qué tipo de planeta te gustaría? Hablando sobre el medio ambiente.
Speaker A
[1:50:48]  Realmente el cambio empieza por uno, porque no hay que ser tan entremista. Uno quisiera un mundo a nuestra futura generación organizado donde yo tenga donde yo sean conscientes de cuando una llave está
[1:51:04]  abierta un tubo está roto qué significa eso donde tú cuando tú desperdicia luz de por qué nosotros pagamos mucha luz y otra parte no se le cobra porque la luz
[1:51:17]  que se distribuye que un barrio no la paga la suma quien la paga porque eso es
Speaker B
[1:51:22]  impuesto a nosotros el agua
[1:51:35]  como un 15% de la población dominicana
[1:51:48]  cuando no importa entonces al momento que se va a controlar porque mi mamá y yo y vivimos todo
[1:52:07]  el tiempo que no haya tanto consumo de agua por eso lo que dice que nosotros no nos la de feliz a por otro la que la que falta el tema de la luz
[1:52:21]  eso es lo que vamos a hacer más preciso posible para cubrir los puntos que nos
[1:52:34]  faltan tanto y vamos a tratar de si una persona está hablando vamos a esperar
Speaker C
[1:52:39]  que esa persona
Speaker B
[1:52:41]  para que no se vaya a incomodar un particip participar y para que el tipo también es mucho más fácil vamos a hablar con algo que ha salido un poco la conversación del tema económico y yo quiero ustedes me digan aquí con su actual familia con sus padres cuál es ese truco que ustedes
[1:53:01]  están teniendo allí en la parte económica para poder en algún momento que si la situación es difícil como ustedes digamos allí lo pueden solventar voy a empezar con las chicas, voy a dejar a los chicos
[1:53:13]  en este caso de última, ¿quién de las chicas quiere comenzar? bueno, el truco para nosotros ha sido el ahorro como hemos tenido planes desde que
[1:53:27]  éramos novios de mudarnos a algo propio las finanzas nos han permitido tener un ahorro que nos ha ayudado a resolver tanto situaciones de emergencia como para ahorrar a que ya,
[1:53:40]  gracias a Dios, a corto plazo podamos materializar ese proyecto. Pero el ahorro ha sido fundamental y la planificación, obviamente, de distribución de esos ingresos. Esto también te quería preguntar. Esa parte de las finanzas, ¿es por separado, es todos juntos
[1:53:58]  o hay gastos que son definidos que los pagan uno de ustedes dos? ¿Cómo es esa parte? Sí, nosotros nos dividimos prácticamente en un 50-50% las responsabilidades de lo que nos cuesta vivir a los dos.
[1:54:13]  Tenemos cuentas en común, tenemos por ejemplo, nos funciona tener una tarjeta de gastos en común que se utiliza para cosas de la casa, ya sea compras, ya sea que haya que comprar cualquier cosa que nos competa
[1:54:30]  los dos y bueno tratamos de distribuir lo mejor posible y ahí este hay algo así o realmente sí
[1:54:42]  si tenemos esa tarjeta en común pero las compras de la casa me ocupo de el mantenimiento de
[1:54:57]  lo que nos cuesta la misma perrita que es un gasto al final también pero al final de mes o en sentido general está dividido de manera equitativa esos gastos que hemos determinado cada quien por
[1:55:12]  ejemplo yo también pago los servicios que vemos en Netflix esas cosas al final de mes paga prácticamente el 50 y yo el 50. Perfecto. Dayan, en tu caso, ¿cómo es el tema? Si tienes algún truco para ahí que la finanza no vaya a ser un problema.
[1:55:26]  Y también me dices un poco cómo lo dividen, si es algo común, si es por separado, explícame un poco esa frase. Sí, el tema del truco es que hay cosas que no tienen facturas, entonces yo las anoto, porque después digo, ay dios mío, ¿en qué fue que lo gasté?
[1:55:44]  Entonces él me puede cuestionar. Él no es muy dado.
Speaker D
[1:55:48]  ¿Y cómo lo anotas?
Speaker B
[1:55:49]  Yo tengo una agenda. Ok. Yo tengo una agenda y lo anoto. ¿Y tal día gasté tanto de tal cosa? Para que cuando se presente la situación de qué pasó con ese dinero, yo lo tenga justificado.
Speaker D
[1:56:02]  Ok.
Speaker B
[1:56:03]  Entonces, él no es muy dado a llevar la finanza para nada. Entonces, todo soy yo. la finanza para nada entonces todos ellos yo le planteo hace falta esto lo otro se va a pagar
[1:56:15]  aquí él sí tiene pendiente de que ya para 15 o 18 no explique para el apartamento ya tuve que el 15 y ahora anda resolviendo y así pero y también como ella que dice que los ahorros
[1:56:30]  y siempre tiene que ver como esa reserva y tampoco nunca sabe de lo que se pueda presentar.
Speaker C
[1:56:36]  Ok, Willifer.
Speaker B
[1:56:38]  El truco en mi relación ha sido la confianza, que ambos nos tenemos con el dinero, que no hay secretos y cada uno confía en el otro. En nuestro caso nosotros no tenemos finanzas
[1:56:50]  combinadas. Yo, como yo soy más organizada que él, decidimos que yo, ejemplo llevo un excel con todos los gastos de todos los meses
[1:57:02]  planificaciones de ahorro y todo eso y decidimos que yo soy la encargada de pagar todo o sea básicamente él me entrega el sueldo y yo reparto y nos asignamos cada quien una mesada para gastos personales
[1:57:16]  como si yo quiero salir con una amiga para tener ocio cada quien entonces yo entiendo que esa ha sido la clave como esa confianza que tenemos entre los dos
Speaker D
[1:57:26]  y los chicos como hacen en sus casas esa parte? contador
Speaker A
[1:57:32]  yo soy un poco mas organizado que ella por ejemplo yo siempre tengo mi colchoncito que ella no sepa no no pero no es por mal se que resolver rápido claro
Speaker D
[1:57:41]  porque si sabe si sabe ya es de repente un viaje
Speaker A
[1:57:44]  siempre hay algo que comprar entonces yo como hago mi chiripa extra, digo, ah, mira, ahí hay tanto. Siempre como hay una cajita que se echa y los gastos los compartimos. Por ejemplo, yo tuve la dicha de hacer una casa, gracias a Dios.
[1:58:01]  Ya por esa, ese, ese, ese nublo, porque uno lo ha pagado hoy, lo ha dado mañana, no está. Ya hay como más gastos comunes.
Speaker B
[1:58:13]  Ok, y esa parte allí, ¿hay algún gasto separado que tú digas, no, pero esto lo paga ella?
Speaker D
[1:58:17]  ¿Otro paso, eso pasa o es también muy común?
Speaker B
[1:58:20]  Depende ¿Cuál podría ser quizás un gasto Que tú digas no se lo paga ella?
Speaker A
[1:58:24]  Por ejemplo si hay que comprar Algo rápido en el colmado Hay que comprar un botellón Si está ahí ella resuelve Porque yo no podía resolver yo
Speaker D
[1:58:34]  En mi caso el truco que ha sido Yo soy el que me manejo mejor financieramente Entonces Ella me dice cuánto cobra Ella cobra por comisión Entonces tampoco es como que tenemos ingres ingreso fijo por la parte de ella.
[1:58:49]  Entonces, antes de ella, te puede ser el trabajo de un abogado que paga por comisión, pero antes, cuando era fijo, la meta era ir a tener presupuesto, yo decía, mira, este es el lado, lo junto, y ella, literalmente, todo el mes,
[1:59:01]  ella no se preocupa por cuánto se haga todo, ella solo me viene y me dice, mi amor, cobre, ¿qué hay que pagar? Y yo le digo, ¿qué hay que pagar? Mi meta es como ella dice, normalmente, mira, este es el total del presupuesto, a mí me gustaría
[1:59:13]  que tú tengas esta proporción para tus gastos personales y a mí me gustaría que yo tenga esta proporción para gastos personales. A mí me gustaría, le estoy intentando motivar de que ella tenga su propia tarjeta para generar su crédito, pero ella al fin y al cabo, como
[1:59:27]  viene de constanza, ella se siente feliz con el hecho de, aunque ella la pague, ella se siente feliz usando mi tarjeta, porque dice, siente que soy yo que se la estoy pagando.tonces sí pero entonces prácticamente es el truco mira yo cobramos nosotros lo juntamos y yo digo mira esto es tuyo esto es mío
[1:59:51]  y ahora que no ella cobra más emisiones normalmente ella ha gastado más en sus cosas personales entonces yo para tener ese control lo que yo dije fue bueno mira fijo fijo yo sé que yo sí no puedo entonces dame por ejemplo por lo menos el apartamento
[2:00:07]  entonces de ahí es prácticamente el cálculo que yo hice cuando se suma y bueno esto es la corte y ya que me encargo de todo lo demás y obviamente lo que haya que de la condición
[2:00:24]  que le entra ya ella lo usa lo que ella quiera y por ejemplo ahí dana dijo que ella anota, por ejemplo, cuando no hay facturas, no está la factura para ahí acordarse, ¿verdad?
Speaker B
[2:00:34]  También me quería preguntar, ¿hacen lo que hace ese ejercicio que está haciendo Dayana, que tienen algo para anotar, o utilizan alguna herramienta tecnológica para sus finanzas? Sí, yo uso Excel y uso pagos automáticos.
[2:00:47]  Ok. Casi todos los tengo pagos automáticos.
Speaker C
[2:00:51]  Se lo ha dado el equipo.
Speaker B
[2:00:53]  No, yo las reviso. Ahí sobre todo, por ejemplo, yéndonos más al Excel. Por lo tanto, quizás la aplicación del banco es más quizás un Excel. ¿Y qué haces en ese Excel? ¿Cómo que haces algo en particular? Sí, el presupuesto, por ejemplo, yo hago una planificación financiera del mes siguiente y dependiendo de los cortes de la tarjeta, y ahí voy poniendo todo lo que voy gastando.
[2:01:17]  Si hay algo, por ejemplo, como ella dice que hay que pagar por ejemplo hay un menudeo lo pongo por ahí y lo tengo pendiente y yo reviso eso 15 y 30 y yo vuelvo y entro y reviso y ya
Speaker D
[2:01:28]  ok además de Excel alguno de ustedes utiliza aplicaciones celular
Speaker B
[2:01:32]  alguna aplicación como cual por ejemplo
Speaker D
[2:01:35]  ahora wallet, wallet by boy se llama wallet by boy es una aplicación que prácticamente se puede sincronizar con tu banco, usar API abierta que es prácticamente ver todos mis movimientos
[2:01:51]  bancarios, es una aplicación que está aprobada por la Unión Europea, es más avanzado que lo que hay aquí, prácticamente yo estoy autorizado por una superintendencia que me regula para ver movimientos bancarios por un código abierto, o sea yo no tengo acceso
[2:02:05]  a sacarte dinero ni nada, exactamente, entonces ahí prácticamente se refleja todo el movimiento bancario, lo sumariza, entonces lo que no, porque lamentablemente aquí ahora mismo no hay dos bancos que tienen eso avanzado, los otros yo los registro manualmente
[2:02:21]  y ahí me dan mi presupuesto, lo que yo gasto, ahí yo me controlo.
Speaker B
[2:02:26]  Les pregunto ahora, un poco ahí yéndonos ahora a la tecnología, pero ya en general no necesariamente al tema de finanzas, ¿cómo ustedes están utilizando la tecnología en familia y también un poco ese tema de las redes sociales son activos no lo usan mucho cuéntame un poco también esa parte
Speaker A
[2:02:43]  yo por ejemplo tengo mi celular que cuando yo lo uso mucho me da una cantidad de horas que ya yo llevo y él cuando ya de este también tengo mucho me cierra me la tumba me tumba por ejemplo yo puse ahí facebook instagram y whatsapp
[2:02:59]  cuando ya cumplí el tiempo de uso diario él cogió y me la tumba apple lo tiene eso
Speaker B
[2:03:07]  los demás como está el tema de la tecnología en su día a día?
Speaker D
[2:03:11]  Bueno, yo estoy intentando utilizar aplicaciones que se puedan conectar a la par con mi pareja, para llevar, por ejemplo, tareas diarias, esa misma de budget, yo la encontré porque yo, sí,
[2:03:23]  es gratis, pero yo pagando la versión premium yo podía darle como, vamos a decir que ella tiene su cuenta popular, se sincroniza, y por yo pagar la versión, yo podía tener que compartir la cuenta con ella y yo podía ver sus movimientos bancarios por ejemplo de mi celular también y ella podía ver los míos
[2:03:40]  y entonces o sea tengo una aplicación para la tarea donde las tareas que yo tengo yo las puedo compartir con ella y ella puede ver por ejemplo mi agenda puede ver esto yo uso prácticamente la
Speaker B
[2:03:51]  tecnología para que tanto yo saber que ella puede tener como ella que pueda yo tener en mi caso yo uso hasta para pedir una pizza yo uso tecnología porque yo descargo todas las aplicaciones
[2:04:06]  pido la compra del supermercado por ahí hago como te dije lo del excel tengo los calendarios para colgarme de los cumpleaños tengo muchísimas cosas en mi teléfono que de verdad tengo el teléfono en yo hago mis sueños yo no como cuento a la 10 se cierra todo y me puede llamar
[2:04:28]  cuando mi hermano me puede llamar mi mamá y mi hermano yo lo escucha pero todo el mundo ya no suena yo sí utilizo mucho el teléfono más que todo el área del whatsapp porque es con lo que más trabajo tengo en este incluso un whatsapp
[2:04:43]  de negocio y un nuevo personal me manejo mucho con las aplicaciones para hacer listado de supermercados muchísimo con las aplicaciones de los bancos y ya fuera de eso si utilizo mucho la computadora tanto para estudiar como para
[2:04:59]  trabajar si mi esposo está mucho en el computador para para ver documentales el hecho de fer y en este tiempo si usan la computadora le gusta indagar mucho en las redes siempre saber de de las noticias nacionales, internacionales y así. Uso de WhatsApp, eso lo usamos todos.
[2:05:19]  Y es igual, las redes sociales.
Speaker D
[2:05:22]  ¿Querías decir algo más?
Speaker A
[2:05:23]  Sí, yo uso mucho el WhatsApp porque, como ellos, hay cosas que me mandan por aquí y yo tengo que ver.
Speaker B
[2:05:30]  Ahora nos vamos a ir al tema de vivienda y entorno. ¿El entorno donde ustedes viven, están satisfechos? ¿Están enfrentando algún reto donde ustedes están viviendo? ¿Qué dirían?
[2:05:44]  Yo, ahí lo ríen. Y sauris, veo que allí querían... Yo tengo un home al parqueo, mis vecinos no me respetan el parqueo.
Speaker D
[2:05:52]  Va a ser la bomba.
Speaker B
[2:05:54]  Mira, lo he pensado buena.
Speaker A
[2:05:57]  Está fácil, ¿tú tienes una idea? Ellos venden como...
Speaker D
[2:06:00]  ¿Un cono?
Speaker A
[2:06:02]  No, un cono no. Ellos ponen como una barra, no sé si tú la has visto, de hierro, y le suben un pie de amigo, y cuando ellos salen lo suben y le ponen un candado.
[2:06:16]  Para ellos poder subirse eso, ellos tienen que partir esa barra, y no pueden subir el vehículo ahí.
Speaker B
[2:06:21]  Entonces, muy bien, están enfrentando ahí ese reto.
Other speaker
[2:06:23]  Isabel.
Speaker B
[2:06:24]  Bueno, el reto que yo enfrento es que cada vez que llueve mucho,
Speaker C
[2:06:29]  abajo de mi apartamento, para como la salida,
Speaker B
[2:06:32]  sin nunca que eso ahí no hay quien salga. Es el único reto que tengo ahora mismo que tuve que comprar unas botas de
Speaker C
[2:06:38]  agua para que cuando yo me puede llegar aquí para que no para de llover el agua no se drena
Speaker B
[2:06:56]  no sé que vivieron a la ventana cerrada. ¿Y los chicos, hay algún reto que estén enfrentando en su entorno actual?
Speaker A
[2:07:07]  ¿O están satisfechos? Con parqueo, que no hay.
Speaker D
[2:07:11]  En mi casa yo tengo un conveniente, porque yo vivía en una casa...
Speaker B
[2:07:15]  Bueno, pero hablaste del tema también del lavado.
Speaker D
[2:07:18]  Sí, sí, pero eso para mí no fue un conveniente, yo dije que no, que me hice ya. El tema está ahí con... Yo tengo una casa donde yo hice un anexo y tengo una marquesina, entonces no tengo parqueo. Pero yo fui muy permisivo con los vecinos, donde mi novia siempre me decía, no dejes el parqueo ahí, yo digo, pero que tan vacío, aquí no hay parqueo, no me importa, pero entonces ahora, mi reto es, de que yo justamente esta semana, me mudé a la casa, a la parte principal, para alquilar donde está la marquesina, porque me van a pagar más por el parqueo techado,
[2:08:02]  mi parte del frente y como yo tengo motor también necesito entrar a mi casa ahora yo veo no no es falta semana yo creo que se ve como no se ha movido en cuatro días y yo no voy a entrar motor a mi casa entonces tengo que seguir parqueando la medicina entonces estoy ahora con la doble arriba porque tengo que abrir la boca es un reto que tengo ahora hay algunos retos
Speaker B
[2:08:22]  además de por ejemplo que mejoren esos retos hay alguna otra mejora que a ustedes les gustaría en ese entorno para que tengan una mejor calidad de vida
Speaker D
[2:08:30]  perdón hay alguna otra
Speaker B
[2:08:32]  harían alguna mejora además ya veo que tienen algunos retos obviamente quieren que esos retos mejoren
Speaker C
[2:08:38]  pero hay alguna otra mejora
Speaker B
[2:08:39]  que les gustaría en ese entorno donde ustedes están viviendo para tener una mejor calidad de vida una mica será el
Speaker D
[2:08:46]  agua yo creo que la agua allá al agua llega el lunes miércoles y viernes y es como en la noche unas horas entonces eso es prácticamente para que tenga tiene a costar que lo llene y tú te
[2:09:01]  acostumbra vivir tu vida sin impresión al menos que usted compre un tanque de presión que cuenta dinero recursos luz
Speaker A
[2:09:12]  todo lo que estuve en los ríos es igual
Speaker D
[2:09:16]  el agua no te llega a los ríos
Speaker A
[2:09:23]  si yo vivo en los ríos
Speaker C
[2:09:26]  y Diana y Saibus hay alguna otra mejora además de lo que ustedes dijeron
Speaker B
[2:09:28]  bueno si lo único que me molesta de donde vivo es que a veces pasan muchos motores y yo los sonidos son muy ruidosos el sonido
[2:09:42]  otro tema, política, ustedes hablan de política con sus parejas si, no, yo no el tema de la política veo que las chicas dijeron que si, que hayan en Willifare lo hacen, como lo hacen, tienen el mismo punto de vista político? Si no fuese así, ¿habría problemas?
Speaker C
[2:10:01]  Cuéntenme.
Speaker B
[2:10:02]  Bueno, yo en lo particular, él es más adulto que yo, entonces me habla de las historias
Speaker A
[2:10:08]  del tiempo atrás.
Speaker B
[2:10:09]  Y si tú supieras que no entramos en disputas, vamos a la realidad siempre. Ok. Sí, no entramos en disputas. O sea, él sí, como otras personas, porque él habla mucho y le gusta cómo entra pero contigo conmigo no no
[2:10:27]  simplemente expresamos nuestros puntos que coincidimos en muchas cosas y en lo que no
[2:10:40]  coincidimos poder respetar la opinión de cada uno y sabes en nuestro caso es algo indiferente. Indiferente, ok.
Speaker D
[2:10:48]  Reynaldo dijo que no. Yo, sí, pero, ok, se llegó a hablar, pero decidimos no hablarlo porque es diferente. Hay un perro que sí, sí, lo que pasa es que ya tiene un conflicto porque su familia se iniciaba del gobierno saliente.
Speaker C
[2:11:03]  Ah, ya.
Speaker D
[2:11:04]  Entonces, prácticamente hay un conflicto de intereses porque dicen, bueno, mira, mi familia está pasando malísima. Está perdido absolutamente todo, másgen por una constanza al pueblo son
[2:11:18]  aquí en este país los pueblos en cuanto a los que tiras son recordados en el sentido de que bueno mira no importa lo profesional que tú era que también entonces tu trabajo estaba con ese partido olvídate aquí no te va a tu nuevo a ver nada entonces está a nivel cortado de todos los empágenes de cuatro años a cuatro años más entonces qué pasa yo digo bueno
[2:11:41]  era algo necesario yo defiendo no yo no soy para américa pero yo sí tengo un objetivo claro de cómo tú necesitas cambiar el país pacíficamente y es a través de una rotación de partidos porque para
[2:11:54]  que cada partidario duele porque no lo vamos
Speaker B
[2:12:11]  el tema de situación económica república dominicana y cómo está afectando si es que lo está afectando esa subida el secreto que no es para nadie los salarios la carestía yo pagaba tres años atrás o sea ahora
[2:12:36]  yo estoy pagando el doble de lo que yo pagaba tres años atrás y es lo mismo no es que quede una mejor alimentación eso afecta bastante realmente a nosotros lo que más nos ha afectado
[2:12:48]  es el tema de la subida en el costo de adquirir una vivienda que ahora se ha vuelto prácticamente imposible que imposible su totalidad pero guau qué difícil cuando nosotros comenzamos a salir hace ya un
[2:13:03]  tiempo hace varios años nosotros cotizamos la vivienda de un apartamento en 6 millones y ahora mismo en este mismo apartamento que es el que queríamos puesta 9 se salió de las posiciones entonces algo que ahora mismo se no se lo ha hecho un poco difícil pero también seguimos
[2:13:22]  podrían algo más antes de seguir el otro punto de la cosa está mal les quiero preguntar ahora de un escenario ideal y ser el vídeo yo les voy a decir lo
[2:13:43]  siguiente imaginemos que mañana en república dominicana se eliminó la pobreza. Ok, yo quiero que ustedes me digan qué acciones creen que hicieron
[2:13:55]  para que esa pobreza ya no exista aquí en el país.
Speaker A
[2:14:00]  Es algo que yo he aprendido. Es muy profundo porque con esta palabra define todo para mí. La cultura se come la estrategia. Usted puede ser muy estratégico y si no hay cultura se comió la estrategia
Speaker B
[2:14:19]  que hace como presidente la chica Willy Faye. Sí, yo me imagino, si se acabó la pobreza
[2:14:43]  fue porque le enseñaron a las personas a cómo generar su propio dinero y tienen su fuente de ingresos. Para mí, se acabó la pobreza, sí.
[2:14:56]  ¿Qué es invertir en educación? Exactamente. Invertir en educación para que la gente pueda echar para adelante. Bueno, te lo voy a resumir para no ser un perla. echar para adelante. Ok, y terminamos con esto.
Speaker D
[2:15:08]  Te lo voy a resumir para no ser tan largo. Inversión, si voy, lo he pensado mucho. Inversión e inseguridad. Primero, inseguridad antes que nada. Dicen, bueno, no te sirve nada la seguridad si tú no creas una educación.
[2:15:21]  Pero, ¿de qué te sirve crear una educación si el educado no va a encontrar oportunidades sin seguridad? Entonces, ya por ese modo, seguridad.
Speaker A
[2:15:30]  Vamos a agarrar los delincuentes que haya.
Speaker D
[2:15:32]  No hay impunidad para nadie, se van a ir unos cuantos inocentes en el proceso, pero es lo que hay, ahora, ¿qué pasa? para eso se necesita ayuda internacional sí o sí, porque la policía de aquí, el general que estuvo en Iaquita y vaya a poner, el mismo que estaba hace 20 años, hace 10 años, entonces la policía aquí en general, las armadas no sirven de nada, es muy difícil que podrá confiar, entonces se necesita una inversión con ayuda extranjera,
[2:15:59]  La segunda acción, después de que tú tienes la seguridad, es la educación Ya hay un país seguro, ahora yo voy a invertir conjuntamente con la educación Ahora que yo tengo la seguridad y tengo la educación Lo tercer, que eso es para la generación que viene, no es ahora Pero ahora yo puedo invertir en la regularización de precios
[2:16:16]  Rescatar con la regularización de precios los gastos del Estado Vamos a decir que, ¿por qué yo tengo que pagar el mismo precio de una varilla que tú compra en la frontería se supone que yo te estoy comprando como estado mil millones de
[2:16:32]  pesos varilla porque yo voy a pagar el mismo precio si un comerciante va y lo pide al por mayor y eso todo su precio lo tiene aduana y lo tiene lo tiene de g y que son precios por listas que son diferentes tipos de precios y yo
[2:16:45]  entiendo que regulando la contratación de los precios en todo el sector impactaría lo que es el gasto del gobierno automáticamente impactas el gasto del gobierno se reduce y habría más personas primero la seguridad ataca la corrupción la
[2:17:02]  gente puede ver una posibilidad hay educación para educación más gente va a estar apta a pagar impuestos a mayor educación también y menos corrupción y menos gasto la gente puede estar más apta a pagar los impuestos tranquilos a la haber más gente que paga sus impuestos porque en este país más del 60%
[2:17:20]  de impuestos bueno pues entonces yo ahora puedo bajar los impuestos yo no tengo que cobrar un 27% de impuestos a la renta y automáticamente como menos impuestos la gente también va a tener mayor
[2:17:34]  facilidad económica y creo que esas son las tres acciones principales que se deben hacer para chicas, chicos, un gusto de verdad que hayan venido, como ya les dije, vamos a tocar varios temas,
Speaker B
[2:17:49]  enfocarnos sobre todo en su familia actual, así que les voy a dar las gracias de verdad, muy interesante todo lo que me fueron respondiendo, muy sinceros en todo momento y muy pacientes, fueron unas cuantas preguntas, de verdad muchas gracias por eso, entonces yo voy a parar aquí la grabación y les vamos a dar un pequeño congreso.
Other speaker
[2:18:05]  Gracias.
Speaker B
[2:18:08]  Yo tengo una duda, ¿qué es eso?
