---
fg_id: fg-07
tipologia: biparental_hijos_pequenos
tipologia_label: Biparental con hijos pequeños
tipologia_homogenea: si
fecha: 2024-11-18
participantes: 4
nse_composicion: "2 C, 2 C+"
diarizacion: si
palabras: 15110
estudio: codigo_casa
plaza: santo_domingo
---
Speaker A
[00:00]  Se los voy a colocar aquí para que estén más cerca de todos ustedes. Ok, entonces, miren lo que vamos a hacer. ¿Con cuál de estas familias se sienten identificados? Y ahora les voy a mostrar una serie de imágenes que van a tener unos números. Y yo quiero que ustedes me digan, con su familia actual, de esas imágenes, cuáles se sienten identificados.
[00:21]  Como va a ser la primera intervención, yo quiero que antes de que ustedes me digan la familia, me digan su nombre y su edad, ¿ok? Para yo anotarlo. Y luego yo les voy a ir haciendo preguntas de esas imágenes.
Speaker B
[00:32]  Perfecto. Entonces, allí me ayudan con el nombre para que noten lo que hago. Entonces vienen las imágenes. Y yo siempre dejo aquí la persona que quiera comenzar.
Speaker A
[00:43]  ¿Quién quiere comenzar? La chica.
Speaker E
[00:47]  Bueno, me identifico con la imagen número 3.
Speaker B
[00:49]  ¿El nombre?
Speaker E
[00:50]  Eva, perdón. ¿Eva? Ok, Eva. Eva, tengo 37 años.
Speaker A
[00:54]  Perfecto, Eva. ¿Con cuáles imágenes te identificas, Eva?
Speaker E
[00:58]  Con la número 3.
Other speaker
[00:59]  Con la número 3.
Speaker A
[01:00]  Cuéntame allí las razones.
Speaker E
[01:02]  Bueno, yo vivo con mi esposo y me dos hijos
Speaker A
[01:08]  puede ser excelente
Speaker B
[01:16]  héctor 40 entonces me dice la familia con la que vivo con la que tuvimos actualmente la número 3
[01:30]  ok
Speaker A
[01:34]  los demás, quien viene?
Speaker D
[01:38]  Giselle Santana, 41 años me identifico con la número 3 y la 7 vivo con mi pareja, mi hija y mis padres están viviendo con nosotros actualmente
Speaker B
[01:52]  perfecto Giselle ¿Y el chico? Igual, Francis Pimentel, me identifico con la 3. Francis, ¿verdad? ¿La número 3, claro? Sí. Ok, perfecto.
Speaker A
[02:04]  Veo que la mayoría estuvo entre la 3 y la 7, me dijo Giselle, ¿verdad? Les quiero preguntar, ¿qué opinan de las otras familias que están allí? Cuídame sus comentarios, positivos o negativas que me pueden hablar también de las otras familias que están en esta en este
[02:20]  televisor y me van diciendo ahora me dicen el número para yo saber a cuál se van a referir
Speaker B
[02:24]  número uno me recuerda a mi familia en la que sigue mucho primero la familia más amplio que
Speaker A
[02:36]  tiene digamos positivo o negativo ese tipo de familia que es más amplia positivo bueno las relaciones con los demás en ese momento niños que perduran
Speaker B
[02:52]  cuando adultos que no lo veo ahora digamos mucho en lo que van subiendo ahora los niños
Speaker A
[03:02]  hay algo negativo de ese tipo de familias identificanIdentificas algo negativo? Ya que de hecho me dices que cuando joven te formaste en ese tipo de familia. No. ¿Qué me dicen las demás de las otras imágenes
[03:16]  que me quieran acordar? ¿Giselle?
Speaker D
[03:18]  De la número uno me identifico mucho porque ambas partes de mi familia son muy numerosas En las actividades que realizamos, además de que cada quien tiene diferente personalidad,
[03:41]  que eso aporta y en otra parte es negativo, porque a veces hay conflictos, siempre me he dado cuenta que a pesar de la diferencia siempre hemos sido muy unidos. y hemos visto cómo ha evolucionado la generación de que ya yo tengo primitos de dos años.
[04:05]  En cuanto a la dos y a la cuatro, tengo una de mis mejores amigas, tiene su pareja y están implementando cómo poder, principalmente varones, tuvieron sus relaciones con mujeres
[04:30]  y a los años se identificaron de que necesitaban explorar su personalidad o tomar esa decisión.
[04:45]  Y ya son una familia como tal. También tengo amistades en las cinco que no han podido tener hijos, pero se han inclinado por una mascota y son parejas felices,
[05:03]  porque a veces la inducción o el otro método no ha podido lograrse tampoco.
Speaker A
[05:10]  Y por ejemplo, allí, Isabel, que me comentas, con los otros amigos que se identifican, entrarían en el número 2 y en el número 4. Ya que tienes allí personas conocidas, de lo que tú has podido observar, ¿qué podrías decir?
Speaker D
[05:26]  ¿Tienes factores positivos o quizás algo también negativo que tú me puedas comentar de ese tipo de familias para ti, que tú hayas podido ver? cuando ella iba a comunicarle a su familia de su sexualidad, antes de comunicárselo ella tuvo que emigrar a otro país. Y tres o cuatro años después, entonces, ella al
[05:55]  tener su pareja, ella se decide en hablar con la familia, principal con la mamá que tuvieron que hablar otros familiares antes de que su hija tuviera esa conversación
[06:13]  porque tú sabes que hay diferentes tipos de educación aquí principalmente que no que todavía no lo entiendo y hasta el momento la mamá pudo entenderlo me imagino que todavía hay cosas que no comprende pero como como esa amiga vive en chile con su
[06:37]  pareja no hay o sea ya no tiene ningún tipo de inconveniente porque la familia que tiene acá
Speaker A
[06:45]  las personas que me pueden decir también de las otras imágenes que me quieran allí decir
Speaker E
[06:50]  positivo y negativo nace una mamá soltera que la lleva más difícil siempre porque cuando el papá no está uno no porque tengo mi pareja
[07:01]  pero tuve un tiempo como mamá soltera y mi hermana es mamá soltera de tres niños y es bien difícil levantarte, llevar al niño a la escuela el dinero, cuando el papá no está económicamente ni emocionalmente
[07:15]  ni nada, es bien difícil el número 6
Speaker C
[07:19]  bueno de mi parte yo me indifiro con la 6 que soy yo que me la doy
Speaker A
[07:24]  a una madre soltera, pero
Speaker C
[07:26]  mi esposa es como la familia del don de bien, que son una familia grandísima, que viven 4 hermanos
Speaker B
[07:35]  3 primos, más y más y un grupo de gente en una casa
Speaker C
[07:39]  y me identifico con esa 2 porque ya comparto mucho con la madre de la edad
Speaker A
[07:46]  vean ahí que nosotros les colocamos diferentes familias, pero les quiero
Speaker D
[07:51]  preguntar también otro tipo de familia que quizás ustedes
Speaker B
[07:55]  no han visto allí ustedes me digan a promedio me faltó a este otro tipo de familias ustedes
Speaker C
[07:59]  conocen que no hayan visto acá si es que conocen alguna otra la abuela de los nietos los muchachos están criados por los huevos eso que sería estimar
Speaker A
[08:21]  ok
Speaker B
[08:23]  pareja con gato
Speaker D
[08:25]  puede ser también
Speaker A
[08:29]  un
Speaker D
[08:29]  unos hermanos huérfanos que el mayor tuvo que criar a su hermana menor yo tuve una conversación con una señora en un salón de belleza
[08:42]  que me dijo que tuve que estudiar tuve que trabajar y para poder criar a mi hermana menor con una condición especial también y le pagué los estudios y ya ella trabaja ya tiene su familia y
[08:59]  se siente orgulloso de su hermano mayor y algo su hermano algún otro tipo de unos tíos que van
Speaker A
[09:10]  a sus ojitos porque tal vez algún otro entonces miren ahora con cual de estos estereotipos de padres se sienten identificados y es un ejercicio similar le voy a colocar también las imágenes y ustedes me van a
[09:26]  decir allí con cuáles se sienten identificados sus motivos y allí la persona que quiera comenzar quien comienza como el cual te suena en la dinámica anterior alguien que no es sea algo
[09:46]  para que todos tengan la oportunidad de hablar de primeros bueno yo me identifico ahora mismo viendo la cifra que
Speaker B
[09:53]  dos con el número cuatro las nueve y las seis perfecto porque bueno si yo me pongo a ver mi película la serie que le gusta me siento así sentadito con ustedes señor con mi muchachito, con lo más pequeño el grande ya no tanto
[10:15]  igual, en su estudio yo soy el profesor de la casa cualquier cosa pregúntale a tu papá y igual cuando voy a reparar yo soy handyman cualquier cosa ven, vamos
[10:27]  me llevo a uno
Speaker A
[10:28]  ¿Tus hijos qué edad?
Speaker B
[10:32]  Tengo tres el más pequeño va a cumplir 11 ahora en diciembre la hembra tiene 12 y el más grande 16. Que es el que me dices ya no está. Es para la película.
[10:44]  Perfecto.
Speaker A
[10:46]  ¿Quién sigue?
Speaker B
[10:48]  Pero si me ayuda más en mi casa de tema. Vamos a regalar eso. El que más te apoya en el 9.
Speaker A
[10:55]  Perfecto. ¿Quién más sigue?
Speaker B
[10:57]  Bueno yo me identifico prácticamente igual con el 4 y el 8.
Speaker C
[11:01]  Ya que es un grande de...
Speaker D
[11:05]  ¿Qué edades tienen tus hijos?
Speaker C
[11:06]  Unos grandes, unos 8, uno tiene 8 y el otro 4, pero 5, un 5.
Speaker A
[11:11]  Ok, y allí, porque fíjense que Héctor, como tiene 3 hijos, identificó a de sus hijos, ok, con el de 9, con la imagen 9, el de 17, va más con esa edad, con esa, digamos, esa imagen, ¿verdad?
[11:25]  Si tienen más de un hijo, y quizás los dos hijos no entran en esa dinámica, me aclaran me dicen ah no bueno mi hijo de esta edad me lo van a estimar para que me quede también allí más claro perfecto
Speaker B
[11:35]  digo la nueva en la actualidad verdad si si en la actualidad porque hubo procesos en lo que pasaban por la 5
Speaker A
[11:41]  si no en la actualidad
Speaker C
[11:43]  no porque la 5 yo no sé yo quedo prácticamente todo el día
Speaker A
[11:46]  si si no digamos allí lo más cercano posible cuéntame entonces allí Francis
Speaker C
[11:52]  no como le dije en la 9 un ejemplo que está en esta fecha el arbolito soy yo prácticamente creo que lo hago y él quiere venir a ponerlo en la 6 y en la 4 conmigo a ver todo lo que yo veo. Perfecto, Rubén. Y de las chicas. Yo me despego casi con todas.
Speaker A
[12:24]  Cuéntame entonces un poquito de cada una de esas y la edad de tus hijos. Mi hija tiene 11 años.
Speaker D
[12:36]  Comenzaríamos por la 7. Que nos solínate, tenemos 11 años haciendo tareas y peleando, discutiendo.
[13:03]  Obviamente tenemos situaciones de que se presenta una situación con un amiguito, una amiguita, hasta por bullying y o cualquier tema porque preguntan mucho y uno tiene que sentarse como
[13:21]  madre pero hablarle si uno fuera una amiga también, indicándole de que uno es su mamá. Me refiero a las dos. En cuanto a las tres, es difícil eso porque yo la he educado a a que uno le debe regalar lo que uno de acuerdo al presupuesto o sea por más que quieran un día
[13:49]  ella quería una muñeca que valía siete mil pesos y uno podía de dos mil y pico uno yo le expliqué en este momento yo puedo esto pero en otro momento si voy a poder ir explicando eso porque esas rabietas que hacen niños a veces uno tiene que pararla en el momento y en cuanto a la 4 y a la 8 nuevo, esas son actividades que uno se tiene que inventar de improvisado
[14:25]  porque realmente uno necesita recrearse con ellos, también dedicarse a uno muchas veces uno desea un spa en su propia casa. Yo no tengo mascotas actualmente, pero sí teníamos dos perros y gatos.
[14:45]  Pero tenemos alrededor de dos años y medio que no tenemos.
Speaker B
[14:50]  Ok, perfecto. Excelente. ¿Y Evo?
Speaker E
[14:55]  La número dos, siempre que el niño a veces daño, yo tengo un bebé de dos meses y tengo uno de nueve años.
Speaker B
[15:02]  Ok.
Speaker E
[15:04]  La número tres también. En Navidad, a veces, si te porta bien, te hago un regalo, tú sabes. La cuatro, un poco de televisión con ellos, mucho. La seis, no, porque yo, de pagón no se habla de tareas mientras tanto porque estoy muy sufocada.
[15:17]  Puedo estar todos los días haciendo tareas. La siete y la diez a veces, no se portan mal.
Speaker A
[15:26]  Ok, perfecto. Allí fíjense que Giselle por ejemplo comentó el tema de un poco de todas estas imágenes, ¿verdad?
Speaker D
[15:35]  Y las situaciones. Yo les quiero preguntar tensiones que pueden tener ustedes como padres en su hogar.
Speaker A
[15:42]  Por ejemplo, ella habló del tema de, mira, cuando hay tareas, puede haber una situación allí, incluso si ese tipo de bullying, por ejemplo, comentaste allí que puede pasar, e incluso de las rabietas porque quizás no le compraron algo. Yo les quiero preguntar eso,
Other speaker
[16:01]  ¿cuáles son esos momentos de tensión de ustedes como padres que puedan estar viviendo en la actualidad?
Speaker C
[16:04]  Bueno, yo vivo en tensión prácticamente 24-7. ¿Por qué, Francisco? Porque tengo un niño con autismo, que ya es de 5 años, que ya eso de por sí, eso es un amor, pero es un, va de aquí, ven para acá, no muchachos, te vas a caer de ahí, ya, entonces, no sé,
Speaker A
[16:19]  eso es prácticamente 24-7, algún algún otro momento que tú digas mira por esto también puedo tener algún tipo de atención además de que tu hijo tiene autismo no es que la atención te trae
Speaker C
[16:34]  porque muchas cosas que ellos hacen es en un lugar que se puede caer en la cama se caen en la cama de tu preso prácticamente porque se meten todo en la boca entonces solo que más enfermo para el médico
Speaker A
[16:54]  y las demás personas cuales podrían ser esos momentos de reacciones que ustedes identifican que puede haber ahí ustedes como padres en el hogar cuando hay un niño enfermo
Speaker E
[17:04]  no se pone tenso cuando tal vez uno tiene dinero para resolver una situación que yo llegué que no tiene dinero como en ese momento eso te pone súper estresado también
Speaker D
[17:19]  en mi casa cuando tenía cinco años que la realidad nosotros hablamos
[17:35]  no le vamos a pegar sino que vamos a tratar de mirarlo a los ojos, de ponerlo como el mismo y nos funcionó, nos funcionó y yo no recuerdo la última vez que le dimos una pela
[17:51]  y eso no funcionó. En cuanto a las 5 también conversamos que cero ladera de trabajo en la casa y hasta de celulares, porque muchas veces estamos en la cama y no estamos hablando, sino que estamos con el teléfono.
Speaker A
[18:14]  Perfecto.
Speaker D
[18:14]  O en la mesa de donde comemos también.
Speaker B
[18:19]  Ahí no está permitido el uso del celular. Ok.
Speaker A
[18:23]  ¿Agregarías algo más? ¿Agregarías algo allí, Héctor?
Speaker B
[18:27]  Nada, cosas del día a día. No me preocupes, están creciendo, se van solo por ahí a ver si llegaste. No me llegue nada. No, es perfecto. Si te llega algo, tú me lo dices. No hay problema por eso. les pregunto mitos ustedes han escuchado de los padres situaciones que ustedes
[19:05]  dicen que esto de los padres pero se mentía usted identan un mito que se hable de los padres? O alguna acción que digan. O por ejemplo, aquí con ustedes la gente dice, no, eso no pasa.
Speaker A
[19:18]  Yo siempre estoy haciendo algo. Si, pues, lo que ustedes digan, eso es un mito.
Speaker E
[19:23]  Ahora mismo la 8 no me pasa por... para nada, para nada. Yo necesito que me pase, pero no, yo no duermo. De verdad, o sea, para nada. La necesito la 8.
Speaker A
[19:34]  ¿Y hay alguna otra acción o algo que se diga de padres que ustedes digan eso es mentira? identifican algo así?
Speaker B
[19:43]  hay un listado, estoy dando cheque
Speaker A
[19:45]  ahí yo quiero que ustedes si se les ocurre allí sin digamos enseñárselos no
Speaker B
[19:54]  bueno hay veces que dicen que tenemos un favorito, pero yo no tengo un favorito, a mi no me aplica ese listo a mi no me aplica
Speaker A
[20:02]  eso es válido, perfecto, está bien y para hablar también del tema de las mascotas que veo que algunas personas tienen mascotas otros tuvieron verdad cuando los que han tenido mascotas actualmente tienes tienes mascotas
[20:16]  solamente esto que hice tuviste más ustedes tienen mascotas y tuviste más era parte de la familia?
Speaker B
[20:32]  Cuéntenme sus razones
Speaker A
[20:33]  Para yo entender un poco allí que
Speaker B
[20:35]  Esto tiene que ir La integración que hemos tenido Es que nos lo dieron chiquitico Y que hay que llevarlo vacunado Y que eso es Y el día a día
[20:48]  Viéndolo, queriéndolo Y se forma parte Y ahora eso hay que bañarlo Y vamos a llevárnoslo Que se va a quedar ahí trancado.
Speaker A
[20:57]  Ok, y Giselle, ¿qué te gustaría decir?
Speaker D
[21:01]  El cuidado es más trabajoso, porque son más delicados, no te puedo negar que yo me siento contenta de que no tengo que pasar por el pasillo del supermercado de las mangas.
[21:31]  pero si aparte de la familia por ejemplo yo recuerdo cuando estaba embarazada que la perrita más mayor que se llamaba Gigi ella me esperaba en la entrada a la puerta y en el balcón ella sabía cuando mi pareja o yo estábamos en el semáforo 50 metros y la cocina con una cocina cuando cuando yo di a luz ella fue la primera que me recibió no se despegó de al lado de mí cuando cuando ya tuvo perrito ella y llegaba una visita ella llevaba a Y cosas así, y los gatos también, los gatos son muy, bueno, los gatos que tuvimos fueron muy buenos, principalmente la última.
Speaker A
[22:26]  Perfecto, ok, entonces miren, este ejercicio se llama experiencia que nos hicieron crecer, ok, y yo les voy a colocar esta oración, ok, vean allí que dice, me pasó que, yo quiero que ustedes me lo completen y tuvimos que
[22:44]  esta oración yo quiero que se enfoque en ustedes como individuo ustedes como mujeres y ustedes como hombres alguna situación que los marcó y que los hizo
Speaker B
[22:57]  digamos allí identificarse o crecer como persona quiero que empecemos de esa manera
Speaker A
[23:04]  quien quiere comenzar y utilizar la situación si no lo ha empezado
Speaker B
[23:15]  tenía 7 y realmente yo le pedí perdón y me di cuenta que así no se llega
[23:38]  y comencé a implementar la comunicación, la investigación que me puse yo me fui. Bueno, luego puedo tratar el tema sobre el menor mío que tuvo un autismo selectivo, pero ya lo superó. Y fue gracias a eso, yo busqué información, no de aquí sino fuera.
[23:50]  Y realmente eso me... o sea, como que ok, lo vi un niño yo pegándole como que no, algo tiene que cambiar
[24:08]  y así, el primer paso fue pedirle perdón y cambió y ya que está el sueldo hoy eso lo manejamos usando, limitando, ya la astrología me permite y negociando porque esto te pregunto ya que esa anécdota llega a la mesa cuando tú eras niño
Speaker A
[24:32]  tus padres te pegaban o sea que quizás allí tú sientes que tú adaptaste esa crianza que te dieron
Speaker B
[24:40]  tus padres a la forma de formar lo que fui leyendo de que vengo arrastrando esa costumbre porque pude, siento que pude, porque todavía no he vuelto atrás hasta ahora, romper con ese patrón.
Speaker A
[24:53]  Perfecto. Era para saber allí si te había pasado también eso con un hijo. Excelente. Los demás, ¿quién me quiere contar allí esa situación que los marcó a ustedes como personas? Puede ser el que ustedes decidieron.
Speaker C
[25:06]  Bueno, a mí me pasó algo similar, que yo decía, yo era de los que decía, yo no voy a dar onda de mis hijos, yo voy a hablar con mis hijos, pero el hijo mío tiene el mismo carácter que hablando es muy difícil y le
Speaker D
[25:22]  di superleves igual, al grande. A mí me marcaba mucho que mi hija estaba enferma, tenía diarrea, polvo y no pensé que iba a llegar al nivel que ella llegó y yo me fui a trabajar.
[25:44]  Yo trabajaba en Ikea, diseñando cocinas, y en ese momento no se podía utilizar celulares en el cine. Y yo trabajaba de tarde hasta la noche. Y mi pareja fue un hombre de 6'4".
[26:00]  Yo dije, yo te he llamado más de 10 veces. Y mis padres estaban llevándola a emergencia mientras él fue a buscarme al trabajo. Mi hija llegó a una deshidratación secundaria.
[26:17]  Cuando yo la vi, como la sonera, yo me sentí cruzada, pues yo me fui a trabajar. Y tuvimos que internarla y duró más de cuatro días. Y eso, hay muchas cosas que le marcan a las madres, pero esa podría ser una...
Speaker A
[26:34]  Ok, perfecto. Y Isabel?
Other speaker
[26:36]  Eva?
Speaker E
[26:38]  Bueno, lo mío sería algo más mío, tú sabes, que es mis hijos. Por ejemplo, me pasó que se murió mi abuela, yo vivía con mi abuelita, y de ahí se me pusieron unas cosas como difíciles, y ahí tomé fuerza, me mudé sola, fui a un apartamento,
[26:52]  conocí a una gente, y como que salí de mi zona de confort, tú sabes. Pero eso es algo mío, no tiene que ver con...
Speaker A
[26:57]  No, no, perfecto. Es que la primera parte, sobre todo, ustedes más que yo todo Pero veo que
Speaker B
[27:01]  Ustedes tres, ¿verdad?
Speaker A
[27:03]  Incluso están sus hijos metidos allí En esa parte que Terminó también como hasta de identificarnos
Other speaker
[27:09]  Ustedes como personas
Speaker A
[27:10]  Pero les quiero hacer también una pregunta El tema de alguna situación Que también se haya presentado Que los haya marcado O que haya, digamos allí Marcado totalmente su identidad como familia
[27:25]  ¿Ok? Que ustedes diganan mira en mi familia también pasó esto y esa situación es lo que realmente nos dio la identidad a nosotros a su familia actual cuál sería por ejemplo a Héctor, Francis y Giselle eso también podría aplicar de hecho a la familia
Speaker B
[27:43]  pero si tienen alguna otra que ustedes me digan la pueden hacer porque esta si ya es como familia esa parte el tiempo que yo veo las cosas por ejemplo mamá me dice cosas pero he cambiado en
[28:00]  la mentalidad porque yo era medio explosivo también yo pensaba no entonces esa forma fue como cambiando en ese tiempo también como todo un proceso perfecto y en los tiemp tiempo de antes también por ejemplo los papás de uno no eran bueno en mi caso eran
Speaker E
[28:18]  tan cariñosos no era tan exclusivo de amor lo que ellos te querían pero no era que nosotros exacto yo conmigo si son mis hijos y soy muy cariñosa y siempre trato de que eso que yo no
Speaker C
[28:31]  tuve y francis no sé si no puedo decir que como fui yo fui único a la soltera, prácticamente éramos dos yo decidí, me di enojo igual de muchacho para que esté solo
[28:48]  que yo sabía cuando yo salía, y tu hermano, yo no tengo hermano y decidí por eso tuve a tu hermano
Other speaker
[28:54]  también
Speaker B
[28:55]  ok, perfecto pero no quiero más
Speaker A
[28:57]  ya ok, y Gisele
Speaker D
[29:00]  yo diría que yo he aprendido a delegar porque yo como que quiero acaparar todo y mi familia me ha dicho tú tienes que aprender a soltar porque
[29:14]  tú no te puedes abrumar estresarte porque eso crea discusiones entonces sería algo perfecto
Speaker A
[29:24]  ok entonces miren ahora les voy a colocar esta otra dinámica que es mi identidad y ser padre, ¿verdad? Y les voy a plantear eso, ¿ok? Si ustedes no fueran padres, ¿qué estarían haciendo?
Other speaker
[29:43]  Bueno, estudiando en otro país. Y se dice estudiando en otro país.
Speaker A
[29:49]  Héctor, ¿qué estarías haciendo si no fueras padre?
Speaker D
[29:54]  Aventurando por ahí.
Speaker E
[29:55]  Viajando, viviendo mi vida.
Speaker C
[29:57]  Yo creo que todos los padres que viajan.
Speaker B
[29:59]  Claro.
Speaker A
[30:00]  Viajando, viviendo la vida. Viajando, viviendo la vida
Speaker B
[30:05]  imagínate que tú estás alto
Speaker C
[30:15]  que tú sabes que ejemplo tiene por lo menos yo que la mayoría que no tienen que no tienen hijos, viven en su vida que salen a todos lados, no tienen compromiso de que tienen que
[30:37]  llevar tasas de empano, llevan un techo en la escuela, aunque no tengan que trabajar. Y tú dices, si yo tuviera a él, y tú hubieras a mí.
Speaker B
[30:44]  No pregunto. O sea, que se hacen esas preguntas en algún momento. No. Eva dice que sí,
Other speaker
[31:00]  Héctor no.
Speaker B
[31:01]  Padre no, o sea, es importante crecer, levantar tu familia, tus hijos,
Other speaker
[31:06]  con todo el amor y toda la orientación que pueda, pero tú tienes que vivir y bueno,
Speaker B
[31:10]  yo que tengo mi pareja,
Other speaker
[31:12]  espero, ¿verdad?
Speaker D
[31:14]  Luego que ese muchacho
Speaker B
[31:14]  se vaya, quedamos con mi pareja y seguimos viviendo.
Speaker E
[31:18]  O tú no tienes hijos, qué sé yo, uno pasa como un segundo en el plano, no sé, por ejemplo, tú vas a la tienda a comprar algo para ti y yo nunca llevo nada para mí. Siempre, ah, para el niño. O la vida te cambia cuando tú tienes hijos. Completamente, todo, todo. Tú no haces nada, si algo que tú haces va a afectar a tus hijos.
Speaker B
[31:34]  O sea, por lo menos para mí.
Speaker A
[31:37]  Sí, por eso les quiero preguntar a los cuatro yéitos de su opinión. Eva, la suya. Francis, tuya.
Speaker C
[31:41]  Yo pienso que, yo sé lo que pienso que los niños no deciden hacer. Es uno, por favor. Esa teoría que yo pueda dar
[32:01]  porque fui yo que lo que se hace por eso yo digo que como padre de responsabilidad son ellos porque fui yo como repito que fui yo que decidí tener y para ti es lo único que importa separe no solamente eso porque yo pienso que la
[32:18]  familia de mi hermano y al final con los como pienso yo con uno va a terminar si
Speaker B
[32:24]  no llega a terminar con la pareja de un por eso no creo que sea lo único serán los hijos
Speaker D
[32:31]  y se llama de mi espalda no vamos llamar a mi espacio también yo entiendo que él debe darse su espacio porque la familia es importante pero también uno necesita su espacio como pareja y su espacio individual
[32:46]  ok y conocido
Speaker A
[32:50]  perfecto y vean allí que en la conversación salió un tema no? yo también le doy el espacio a mi pareja porque en algún momento los hijos se van a ir yo les quiero preguntar han escuchado la frase nido vacío?
Other speaker
[33:05]  No
Speaker B
[33:06]  ¿O saben de qué trata? ¿No lo han escuchado? Me parece que es, o que se fueron los hijos
Speaker A
[33:10]  El nido vacío es eso, cuando sus hijos se bajan de su hogar ¿Han pensado eso en algún momento? Héctor, por ejemplo, tenemos un hijo ya de 17 años
Speaker B
[33:21]  16, ¿qué entonces?
Speaker A
[33:25]  16, papá de 17 ¿Han pensado en eso en algún momento? 16 entonces, 16 papá y 16. Marzo, cumple. Ok.
Speaker D
[33:28]  ¿Han pensado en eso en algún momento?
Speaker A
[33:30]  Aunque todavía veo que sus hijos, la mayoría están más pequeños. Oye, cuando mis hijos se vayan.
Other speaker
[33:35]  ¿Han pensado en eso?
Speaker E
[33:37]  Eva, ¿no?
Speaker D
[33:37]  Sí, pero a la vez no lo... Sí, pero lo quiero.
Other speaker
[33:41]  Ajá.
Speaker B
[33:41]  ¿Y cuándo han pensado en eso?
Speaker A
[33:43]  ¿Cómo lo afrontan? ¿Qué creen que va a pasar? ¿Qué se dicen ustedes mismos? ¿Lo que han pensado de esa situación?
Speaker B
[33:54]  Yo lo he pensado, pero no le doy mucha larga porque lo mío le falta mucho para soltarse de mí.
Speaker A
[33:59]  ¿Y qué has pensado en ese momento, Francisco?
Speaker C
[34:01]  No, yo lo pienso y digo, bueno, un millón de semanas, nos falta mucho.
Speaker A
[34:05]  ¿Y no quisiste darle más mente a ello?
Speaker C
[34:08]  Ya, falta mucho.
Speaker A
[34:09]  Ok. Y Zed, ¿me dijiste que como que sí pasó, en algún momento lo pensaste? ¿O no?
Speaker D
[34:16]  Sí, a veces no lo pien? si a veces no lo pienso
Speaker A
[34:18]  y cuando piensas eso que te dices?
Speaker B
[34:22]  que pasa por tu mente?
Speaker D
[34:24]  bueno que espero que ella pueda emprender en todos los aspectos que ella quiera dedicarse que vaya por buen camino ella muchas veces en sus 11 años que la niña de ahora de 11 años
[34:41]  yo no se si tiene una mentalidad de 15 o 18 porque ella me hace unas preguntas increíbles y yo no le puedo contestar como una niña de 18 años, pero sí veo que ella tiene una
[34:59]  madurez como un poco escalada a la de 11 años y pienso que, o sea, observando y hablando con ella, yo siempre le he deseado que ella siga estudiando,
[35:15]  que emprenda lo que ella quiera, que esté segura de lo que quiere. Y así, no sabes, así. Pero no, uno no quiere que crezcan realmente tampoco.
Speaker B
[35:29]  Ok. Yo le digo a ella, la verdad está creciendo.
Speaker A
[35:33]  ¿Cuánto has pensado en eso Héctor? ¿Qué te ha pasado allí por la mente?
Speaker B
[35:37]  En que ya incluso ahora como que ya no tengo niños y van creciendo y van cambiando y nada pensamiento de esta espera que preparado perfecto les pregunto también tienen sueños y aspiraciones que ustedes tengan sueños
[36:13]  sueños y aspiraciones claro cuenta yo quisiera tener una empresa propia consultoría puede ser libertad y poder dar más a la familia, a mi esposa y a mis padres que están ahí en la resta final.
[36:37]  Calidad de vida y todo.
Speaker A
[36:38]  Igual. Excelente.
Speaker E
[36:40]  Mejor es en grado, tener un negocio propio.
Other speaker
[36:43]  Ok. O sea, perfecto.
Speaker A
[36:45]  Y Celi y Francis?
Speaker C
[36:46]  Prácticamente sería lo mismo. Sería estar más cómodos allí para ustedes y su familia?
Speaker B
[36:52]  Sí.
Speaker A
[36:53]  Hay algún otro sueño? Poder viajar más.
Speaker B
[36:56]  Poder viajar más?
Speaker A
[37:01]  No va a tener más tiempo para todo. Perfecto. entonces miren esta obra de la pasión similar a las anteriores yo voy a colocar unas series
[37:15]  de imágenes y ustedes me van a decir también con su familia actual con cuales se sienten identificados vean que ahora nos vamos a ir a alimentos y nutrición entonces aquí yo quiero que ustedes me digan
[37:30]  con cuáles imágenes se sienten identificados y me digan en ese momento de esa imagen en la que se sienten identificados qué hacen en ese momento qué actividades están haciendo además de quizás estar comiendo
[37:43]  si es con ciertas personas de la familia o están todos juntos entonces para que me den allí detalles de lo que pasa en ese momento de las imágenes que ustedes van a ir seleccionando
Speaker B
[37:55]  incluso me pueden decir allí de las imágenes que ustedes van a ir seleccionando.
Speaker A
[37:58]  Incluso me pueden decir allí qué platos están comiendo en ese momento
Speaker B
[38:01]  o en qué momento es que sucede esa imagen. Perfecto.
Other speaker
[38:06]  ¿Quién comienza? Bueno, mira, la número 7 cuando me ven de mamis.
Speaker B
[38:15]  Esos platos así, a pesar de que ya estamos midiendo, me ven, ya, las tres me vuelven a fiestas, a reuniones, familia, Navidad, ahora que viene. Las dos, no tanto porque yo no como en casa. ¿Cuándo sucede por ejemplo las dos? Los sábados. ¿Está toda la familia en las dos? Sí.
[38:45]  ¿Y por ejemplo hace sábado que está toda la familia y ustedes rezan? ¿Qué comen por ejemplo? Com compramos un pollito alguna pasta que me gusta
Speaker A
[38:58]  y la comida y ahí me dijiste las siete en casa de tu mamá mayormente son ratitos cuando comete de tu mamá es en donde comen en la mesa
Speaker B
[39:25]  de que tenemos vida cotidiana me dijo domingos y es en el mismo mueble o en otro lugar de la casa que hacen cuando es el número 5
Speaker A
[39:56]  en la sala y que hacen en ese momento
Speaker B
[40:00]  la primera para que la comida fuera lo haces
Speaker A
[40:36]  sí pero eso parece como comida ya ha servido Los demás, ¿cómo se identifican y me explican esos momentos? ¿Quién les sigue a Héctor?
Speaker E
[40:55]  A las 5 yo como mucha pizza, yo ahora comí tanto.
Speaker A
[40:59]  ¿Y cuando te comes esa pizza Eva?
Speaker E
[41:01]  En mi habitación, con mi hijo, me cojo, me meto en televisión. Y a las 7 se ve muy chula, se ve que uno come normal, uno se sienta a comer en una mesa. Puede ser como que la dos es que tú te vas a comer y no te la sientes, ¿verdad?
[41:17]  La tres es cuando uno sale a compartir con amigos. La seis yo no soy muy amante de la comida, muy saludable.
Speaker B
[41:28]  Ok.
Speaker E
[41:30]  Y yo oro, pero no acostumbro de que en mi casa ahora en verdad no te voy a...
Speaker A
[41:35]  ¿Hay algo que pasa en particular cuando dices, bueno, hoy vamos a orar? ¿Hay alguna situación
Speaker D
[41:40]  que marque eso? No, no lo no lo implementado es muy bonito en unos
Speaker E
[41:44]  tíos que sí cuando vamos a pasar ahora pero yo en mi casa no lo vamos a ver cuando vas a casa de tus días hoy navidad buena verdad se segura y las cuatro cuando nos hablan con amigos de
Speaker C
[41:59]  comer siempre hay uno que está tirando fotos eso es inevitable pero no yo con la 7 me gusta cocinar pero me gusta cocinar pero me gusta más comer
[42:15]  como la 7 y como me gusta que ve es lo domingo porque ya casi no nosotros
[42:35]  no vemos no vemos esa hora de noche prácticamente y los domingos en qué momento del día hacen es
Speaker A
[42:42]  imagen número uno a la hora de almuerzo y que hacen además de comer en eseosa los domingos y por la mesa nos sentamos a comer
Speaker C
[42:58]  comemos cada que puse los muchachos los muñequitos, coge la tabla, lo que sea y yo me voy a la computadora y eso es prácticamente lo que hacemos
Speaker A
[43:06]  ¿y qué comen cuando hacen esa imagen los domingos? la imagen número uno
Speaker C
[43:11]  no, dependiendo, eso es lo que se le ocurra a mi esposa hay veces que hace lo que yo le callo normal hay veces que hace loco, etc.
Speaker D
[43:20]  ok, perfecto ¿y Giselle? lo que no me identifica principalmente cuando cuando viene mi hermana que nosotros somos tres
[43:32]  semanas y una de ellas vive en austria cuando por los niños es que me recuerdo que nosotros y mi cuñado, a él le gusta mucho cocinar
[43:47]  y me acordé un día que él hizo uno de sus platos que a veces hacía risotto, a veces hacía sancocho o si no, platos de su nacionalidad
[44:00]  y que él era ucraniano pero vino desde pequeño aquí pero en mi casa normalmente son los dos niños, porque los sábados trabajamos hasta el mediodía
[44:17]  y muchas veces compramos algo en el supermercado o pizza. Ayer precisamente almorzamos pizza.
Speaker A
[44:26]  Ok.
Speaker D
[44:30]  A veces comemos en la mesa todos o otras veces mis padres comen en la mesa o la habitación en decisión propia ok en los días de semana
[44:45]  normalmente nosotros la mayoría de veces nos llevamos la comida al trabajo pero tenemos chance de ir a la casa o los fines de semana si no ella soy yo en cuanto a la ensalada, incluso le estoy haciendo jugo verde a mi hija, para
[45:06]  ver si rebaja un poco. Y la número tres, navidades. Navidades. Nosotros celebramos San Guido también.
Speaker A
[45:15]  Ok.
Speaker D
[45:17]  Y de orar igual, igual. Nosotros no estamos acostumbrados a orar, sino como en momentos especiales o situaciones
Other speaker
[45:26]  X. Ok.
Speaker A
[45:27]  ¿Y hay alguna otra dinámica familiar que quizás no está aquí pero que su familia lo haga?
Speaker D
[45:34]  Una parrillada en el patio, o una azotea.
Other speaker
[45:39]  Ok.
Speaker A
[45:40]  Les pregunto a alguien también, ¿verdad? Por ejemplo, Francis dijo que le gusta cocinar, pero los domingos cocina su esposa.
Speaker B
[45:46]  Sí.
Other speaker
[45:47]  ¿Verdad?
Speaker A
[45:47]  Quiero que me digan ahí, pero nos vamos a enfocar solamente en lo que es comida. Si tienen roles en su familia que ustedes digan, ah, bueno, mira, yo soy la persona que cocina, esta persona es la que quizás va a hacer otra cosa,
Speaker B
[46:07]  quién compra la comida, para que me expliquen un poco si son roles definidos o es algo que lo van haciendo en el momento.
Speaker C
[46:09]  ¿Cómo deciden eso? Por ejemplo, yo entro a trabajo a las 1 y media de la tarde y salgo a las 5, 6, 7, dependiendo. Yo cuando tengo la mañana, yo voy al gimnasio, hago cualquier vivencia que tenga que hacer y siempre tengo una bomba que yo llegué antes de las 11 para yo ponerme a cocinar, lo voy a cocinar y yo lo dejo, dejo la parte de la comida para mi esposa cuando llega a las 3 de la tarde y por lo regular termina con mi esposa y los otros niños cuando llegan de la escuela que están en darme a encender.
Speaker A
[46:40]  Las demás personas, ¿cómo son esos roles en cuanto al tema de la vez a veces cocino cuando yo quiero sin esa yo porque si no no me queda bien
[46:55]  la comida y cocinar pasta pero quien no suele hacer cuando tú dices no llamo a cocinar aquí
Speaker E
[47:01]  lo hace una señora que no la hace mi esposo si no la compramos en la calle tu cocina cuando tú quieres hoy yo mandé mi oposición ayer yo cocine o el sábado dice yo una pasta porque yo quería pero porque yo quiero no hago la cosa como
[47:20]  me queda por rutina exacto también
Speaker A
[47:28]  también como son esos roles
Speaker D
[47:34]  no de la cocina y de la cocina yo me combino con mi mamá, por ejemplo en la semana, la comida que nos llevamos, porque
[47:46]  ella lo cocina al mediodía, pero si no da o lo que sea, yo la hago en la noche. Y obviamente la cena también.
[47:58]  Pero normalmente son los fines de semana, los fines de semana, que yo un mes menos.
Speaker A
[48:04]  ¿Y quién hace la compra?
Speaker D
[48:06]  Los dos vamos.
Speaker B
[48:07]  Ok. Los dos. los dos vamos
Speaker D
[48:09]  y estamos solo con la gente
Speaker B
[48:13]  nada me puse a sacar del día a día verdad ya los muchachos de defienden con su cena desayuno para ellos mismos cocino poco pero me gusta y qué tipo de comida no hace en ese momento cualquier cosa que le gusta que un día se le ocurre decir que soy yo y me toca y la y el
[48:49]  supermercado que los a quienes se la compra mayormente yo voy con el grande y aprovechar
[49:10]  fíjense también hay que la conversación hablar un poco de la comida saludable yo les quiero
Speaker A
[49:15]  preguntar para ustedes qué es una comida saludable que eva dijo que no como saludable para saber que es la dieta de una comida saludable entiendo que es balanceada
Speaker B
[49:29]  en nutrientes vitaminas proteínas carbohidratos este balanceado las porciones también
Speaker E
[49:41]  las 7 saludables
Speaker C
[49:51]  la preparación la cantidad la cantidad
Speaker B
[49:52]  Francisco dice que yo no satanizo la comida
Other speaker
[49:55]  todas las comidas son saludables Francisco
Speaker C
[49:57]  es que tú dependiendo por ejemplo tú puedes hacer una dieta de pizza y puedes bajar de peso y después de que tú vas a tener lo nutriente que tú quieras pero después de una sal tú le pisas no, dependiendo de los productos que tú le
[50:09]  echas a la pizza, si tú haces una pizza de carne
Speaker B
[50:11]  hablando de
Speaker D
[50:13]  pizza, yo que ando haciendo los jugos verdes, lo triturado, yo hice una pizza y era espinaca, pepino y que era lo otro?
[50:32]  No me acuerdo, era uno o el otro. Bueno hice la pizza, le eche queso y la salsa la hice con tomate. por eso les contaba allí que quería saber su definición de comida saludable ok entonces
Speaker A
[50:56]  miren a mí me gustaría pero la realidad es que vamos a seguir este tema de salud y bienestar pero eva dijo por ejemplo yo no como saludable cuáles son esos retos para llevar una alimentación balanceada en el hogar es decir en su casa está
[51:13]  pasando muy bien si está pasando esto cuáles son los retos que pueden estar afrontando ahora mismo
Speaker B
[51:18]  para comer saludable cuando podría ser una alimentación balanceada yo diría que comer quería y cosas saludables salen más baratos que comer saludables si tú quieres un buen huevo, como decirlo así, tenga poca grana, un rellame, no sé, eso es un ejemplo.
[51:38]  Aunque yo me voy a un mercadito a comprar eso, no. Yo a lo mejor le digo, bueno, vete. Y como que se la ponen difícil, la logística para tú y buscar algo. A pesar de que aquí,
[51:50]  en este país, por ejemplo, tenemos muchas frutas, muchos vegetales, pero hay que ver los pesticidas que usan, o sea, si no van a poder buscar, le van a boca la quinta pasa gato pero yo dije son la cosa saludable
Speaker C
[52:09]  a mí me gustaría comer mucho más saludable pero la realidad es que el bolsillo
Speaker D
[52:18]  el trabajo el juidero como que no te lo permite y ya bueno nosotros la casa
[52:37]  tratamos de comer la comida se acuerdan de una especial que habían en café con eso y yo y cuando me tocó hacerme la zonaomamografía salí con un nódulo.
[52:58]  Y comencé a comer la comida, hacer la comida en la casa, no comer fuera. Esa comida de pica polli, cosas de esas. Y cuando me tocó, yo lo hice por tres semanas.
[53:14]  Y cuando me tocó el día de la biopsia, que me hicieron la sonografía, no tenía nódulos, nada tenía. Y el sonografista hasta se molestó porque me dijo que ya se adquiere, no tiene nada. Y el anterior ya había salido con un nódulo.
[53:32]  Y eso es una anécdota que me pasó. O sea que sí funciona. Tengo un amigo que sufre de hemorroides y él está haciendo Juego Verde, está yendo al gimnasio. Y él me ha dicho mira yo me he abrado increíblemente. Mi caso es reciente, yo empecé la dieta en junio 2023 y yo he rebajado 110 libras
Speaker B
[54:00]  la mayor parte la bajé en los primeros 9 meses, ya después me puse en el gimnasio para recogerlo que estaba ya. Eso es demasiado libre. Yo tenía 365 libras y he ido bajando y fue comiendo y saludando
Speaker E
[54:17]  yo me hice una variada, yo tenía 315 libras porque te digo, no como nada saludable, yo comía muchísimo yo la ansiedad también, la ansiedad es asombrante entonces bajé como 105 libras, bajé y salí embarazada
[54:35]  en un bebé de dos meses subí como 30 libras por ejemplo yo no puedo beber y comer al mismo tiempo. Entonces yo estoy bebiendo y, por ejemplo, si no lo como en media hora o una hora, no. Ya no puedo comer, tú sabes. Y por más que yo quiera comer, yo como un poquito.
[54:49]  Lo único que en vez de ponerme a comer saludable, bajar de peso otra vez porque estoy gordita otra vez. No, no lo hago. Mira, doy bien el refresco, hay vaina dulce, patelitos. Nada de eso, yo debería estar comiendo.
Speaker B
[55:02]  Fíjate que tú no me guardaste una manzana o algo, un patelito. Eso es motivado. Tú sabes. cuando tomé la decisión fue cuando me llamaron al y si no salieron previo a ver
[55:20]  hoy estaba trabajando remoto en la casa es y ahí fue como que dijimos, espera, hay que buscar ayuda, buscar una nutricionista, hasta virtual, yo nunca la vi.
[55:34]  Y así fue, ella me fue dando la dieta y yo como soy como con el librito, ¿qué es esto? Y así fue, fui bajando. Y eso impactó en el también en el quehacer de los garros, en las compras que se hace van llamadidas para no estar dando tanta harina al muchacho y tanta azúcar y ahora estoy leyendo cuantas proteínas cuantas cosas
[56:00]  ok y que le hiciste a tu ex?
Speaker D
[56:03]  ah bueno que te enseñe las pizzas de los residuos de espinaca, apio
Speaker B
[56:08]  ah pues se la amasa
Speaker D
[56:10]  si se la amasa le eche avena, avena para que se compactara y bien tostadita y nada, buenísimo, buenísimo.
Speaker C
[56:21]  Yo allá, yo me consumo súper. Fíjate, fíjate que yo me tengo que beber fuerte. Yo me acostumbré a la estiria. Yo no puedo, eso es lo que, lo que más yo hago es, si bebo café, no tengo que beber con eso, me lo bebo mal.
[56:34]  Porque me llamo mamá diabética y estoy evitando eso. Ustedes comenzaban los videos de Fran Suárez, yo creo que es que se llama, los videos.
Speaker D
[56:42]  Sí, el rector en queña. que es el muchacho mejor o las hemorroides haciendo el aceite de coco
Speaker B
[56:54]  en noviembre mantén sigue tu dieta y sigue y siguiendo un poco este tema de la alimentación quería
Speaker A
[57:16]  preguntarles qué tanto influye sus hijos en esa decisión de compra influye en la decisión de lo que va a comprar
Speaker B
[57:30]  si coge uno no está haciendo la lista no
Speaker C
[57:41]  no no no
Speaker D
[57:49]  no
Speaker E
[57:51]  no no
Speaker A
[57:55]  no
Speaker D
[57:57]  no
Speaker E
[57:59]  no
Speaker A
[58:01]  no no les pregunto para ustedes como luz una persona saludable como luz una persona saludable para
Speaker B
[58:12]  ustedes no tiene que estar fraco obviamente porque no lo voy a decir
Speaker A
[58:16]  a su ánimo y como el rostro la persona que esta enferma esta no saludable, que no esta alimentando bien, hasta las uñas
Speaker D
[58:32]  si, la persona saludable energética le cambia el brillo de la piel, el pelo se le ve mas saludable
Speaker C
[58:42]  porque hasta por lo regular las personas que van a muchos gimnasios son fisiculturistas tienen un fisico envidiable, por lo regular muchas veces no estan saludables exacto que eso me sigue físico por lo redujo, te puede decir que la persona está bien,
[58:57]  pero no es que prácticamente sí esté bien porque se vea como se vea.
Speaker A
[59:03]  Ok, entonces miren aquí, les voy a poner otra pregunta, top 3 de cosas que hago para mantener la salud, yo quiero que aquí ustedes me digan lo que identifican, las 3 cosas sobre todo,
[59:20]  si tienen, lo que ustedes están haciendo para cuidar su salud mental y física ustedes como personas salud mental y física entonces vamos a empezar con Giselle
Speaker D
[59:33]  Giselle cuéntame que estas haciendo mi hija y yo nos conocimos jugando tenis mi hija también está aprendiendo porque lo primero que aprendió fue a nadar.
[59:53]  Yo he hecho muchísimas cosas desde pequeña,
Speaker B
[59:57]  muchísimos deportes.
Speaker D
[1:00:01]  Y socializar, yo digo que socializar es muy importante también. De veces un cervecito, de veces un cojón.
Speaker A
[1:00:11]  Eso es tranquilo para la salud mental. Yo les pregunto por eso.
Speaker C
[1:00:17]  ¿Qué están haciendo allí?
Speaker A
[1:00:19]  ¿Salud física y mental o qué? Ustedes me dicen. ¿Quién continúa? No sé si se quiere agregar algo.
Speaker B
[1:00:27]  No, yo diría mantener actividad física, voy a gimnasio para eso, los sábados cuando puedo cuando llevo a un muchacho.
Other speaker
[1:00:35]  A Cristo no lo he llevado todavía, pero al mirador, lo que vimos él. Y...
Speaker B
[1:00:42]  a la alimentación, ya expuso. Y eso que menciona Giselle, su traguito, su despejamiento, ¿se regla?
Speaker C
[1:00:51]  Sí, porque, dando un dato, yo soy deportista y debo baloncesto. Y debo ejercicio prácticamente hasta siete veces a la semana, casi siete veces. Porque, por ejemplo, hoy hice ejercicio de la mañana y ahorita tengo un huevo a las nueve de la noche.
[1:01:06]  Y era la casualidad que hace un mes me diagnosticaron hipertenso, pero va, o sea, 130, 180 que la tengo. Pero, como te dije ahorita, no es porque uno está haciendo muchos ejercicios, hay que hacer una raza por herencia,
[1:01:23]  que eso es lo que me están diciendo, que lo te harán por herencia. Y yo soy una persona súper activa, súper activa. ¿Y salud mental qué estás haciendo Francis? Bueno la salud mental mía es deporte. Yo me irrito cuando yo duro tres días que no puedo hacer ejercicio.
Speaker D
[1:01:44]  Eso es lo que me libera a mí, lo que me da paz mental. Yo entro a la cancha y yo me olvido de todo lo que yo tengo. Ok. aunque sea un día a un karaoke cantar
[1:02:03]  y hacer cosas que me desestresan
Speaker E
[1:02:12]  yo he tomado mi terapia con la psicóloga de vez en cuando para entrenar y ahora mismo como estaba en un proceso de embarazo que fue un poco incómodo yo no estoy haciendo ejercicio ni nada de eso que debería que ayuda mucho a caminar
[1:02:28]  me tomo mi cervecita también me relaja mucho pero el psicólogo también yo entiendo que eso ayuda
Speaker A
[1:02:36]  y que están haciendo de hecho algunos ya me mencionaron a sus hijos pero para también ayudar ahí y cuidar la salud física y mental de su familia veo que algunos si ya me comentaron
[1:02:48]  incluso actividades que hacen con sus hijos y lo que no me han dicho si hay alguna actividad que también estén haciendo allí para cuidar salud física y mental de sus hijos o de
Speaker C
[1:02:57]  su familia. Yo se enterado de olimpiadas especiales los sábados de entrenamiento en el centro olímpico de Guadalcesto, olimpiadas especiales que es olimpiadas para personas con discapacidad intelectual y también hay participan personas que no tienen ninguna discapacidad niños jóvenes y yo me llevo al grande grande está practicando fútbol con ellos
[1:03:18]  y el chiquito hay una actividad que ponen a los niños menores de 10 años que lo pueden hacer brincar aro cosas así de subir obstáculos y yo siempre solo salgo y yo no llego a eso
Speaker A
[1:03:34]  ok los demás se agregarían a alguna otra actividad que estén haciendo allí salud
Speaker D
[1:03:38]  física y mental de sus familias más veces vamos al cine o a alguna plaza comercial. Ahora que estamos en Navidad, hace dos sábados, estábamos tirando una foto ya con Santa Claus en Galería 360.
[1:03:57]  Vimos un evento, una orquesta sinfónica de, ¿cómo se dice? De orquesta juvenil. o si no vamos igual al mirador a mí me gusta mucho el mirador sur que hay una cafetería y ahora
[1:04:16]  que venden helado pero más adelante hay otra que tú te puedes tomar tu café y al mismo tiempo caminar visitar familias familiares no tenemos esa que los domingos siempre vamos a visitar
Speaker A
[1:04:35]  excelente perfecto vean aquí y les voy a poner esta otra dinámica y vean que allí dice me frustra que yo quiero que ustedes me comenten si les han pasado si les ha pasado algún reto por no cuidarse alguna
[1:04:56]  situación que ustedes digan oye si me pasó esto y me frustra me frustró me frustra ese presente pudo haber sido pasado alguna situación que ustedes digan oye por no haber quizá dado cuidado me pasó si es que les ha pasado si no te voy a hacer como ante la situación
Speaker D
[1:05:15]  de cuando conmigo tanto pica pollo hasta cuatro veces la semana y los demás hay algunos para
Speaker A
[1:05:25]  tratamiento me estoy un poco el tema de trabajar remoto y la situación de previa de previa médico
Speaker B
[1:05:37]  ¿Eva y Francis, ¿hay algo que les haya pasado así que ustedes dijeron, oye, quizás no me cuiden esto y me pasó esto?
Speaker E
[1:05:39]  Bueno, la ansiedad, como te dije, a mí me da mucho, el tema de la ansiedad y aumenté muchísimo de peso. Como te dije, me hizo una barriada, pero yo me frustro porque hice tantas cosas, gasté
[1:05:52]  tantos cuartos, estoy volviendo a guardar porque sigo mi vida igualita de desorden, de cómo disparaste y no se sientiente un poquito frustrado con esto.
Speaker A
[1:06:00]  Ok.
Speaker C
[1:06:06]  Bueno, me frustró un poco, no que la palabra frustrar, no que pregunté, yo hago tanto ejercicio, me cuido tanto y me quiero que me salga. Y todos tiran, van a pararme viendo y fumando jugo y no tienen nada. Esa situación te frustró allí. Pero no, ya lo aceptaron y van a tener un poco.
Speaker A
[1:06:21]  Les pregunto también, fuentes de estrés en el hogar, situaciones que ustedes digan, bueno, cuando pasa esto es algo que me puede preocupar, ¿verdad? Ahí como familia, ¿cuáles podrían ser esas fuentes de estrés actualmente para ustedes?
Speaker E
[1:06:36]  Un berreguero en mi casa.
Speaker A
[1:06:38]  ¿Un berreguero? Sí.
Other speaker
[1:06:39]  Ok.
Speaker E
[1:06:40]  Una gente desordenada, son mujeres, muchas veces se ordenan tomar el estrés.
Speaker B
[1:06:44]  Ok. ¿Los demás, qué me dicen?
Speaker D
[1:06:47]  a unas terapias dos veces a la semana y mi mamá siempre me tiene que llamar, que ella no está cambiada todavía, que no ha comido, porque va y la busca un transporte y el muchacho
[1:07:09]  a veces tiene que esperar hasta 10 minutos, pero ya que sale, entonces uno trabajando, trabajando una reunión y esa llamadera que uno no puede resolver y que uno tiene otras situaciones
[1:07:25]  en el trabajo también eso es lo más reciente ok lo demás los chicos allí qué situación puede estar
Speaker B
[1:07:35]  allí y la escuela que le han puesto como que bueno, está como saliendo de las manos como que mucha clase, ella se preocupa mucho
[1:07:48]  como ella está en cuadro de donón, quiere mantener yo la trato y le digo mira, tú puedes pasar con 70, yo estoy contento lo que yo quiero es que tú te tranquilices esa situación digamos que me tiene un poco preocupado
Other speaker
[1:07:59]  y...
Speaker D
[1:08:04]  pero tú le puedes preguntar si ella tiene alguna si hay alguna competencia dentro del curso
Speaker B
[1:08:10]  no, no, ella, porque ya mi esposa fue al colegio, habló con el coordinador, y todas las madres están así en los grupos diciendo lo mismo. Es una situación. Tensa ella y me tiene feo también.
Other speaker
[1:08:21]  Sí, porque ella pone, no me gusta ver así. Pero, bueno, el niño, el que había mencionado, el más pequeño Marcos,
Speaker B
[1:08:34]  él, como viene de esa situación que tuvo cuando más pequeño, que era un mutismo selectivo, o sea, un mutismo
Other speaker
[1:08:41]  que él en el colegio no hablaba, pensaban que era mudo, y bueno, ya recordando aquellos
Speaker B
[1:08:48]  tiempos, pero aún así él se mantiene un poco tímido y esa parte también a veces me preocupa que siga siendo tan tímido que... Ayer más o menos conozco dos amiguitos, está bien, conmigo está bien, pero como que no
Other speaker
[1:09:01]  sociabiliza mucho, esa parte hay que trabajarla todavía, aunque ha evolucionado bien pero
Speaker B
[1:09:07]  no que estresa pero
Speaker A
[1:09:10]  y francisco todos los días y yo les pregunté de roles pero nos enfocamos sobre todo en la parte de la comida
[1:09:42]  les quería preguntar en sus hogares también los roles si los tienen definidos ya digamos en las labores que se hacen en el hogar así yo hago esto mi esposo o mi pareja hace esto los niños hacen esto para que ustedes me expliquen
[1:09:57]  si hay roles definidos que hagan allí hombres y mujeres tienen esos roles definidos para que me
Speaker B
[1:10:06]  lo digan como lo están haciendo sin comienzo bueno cosa pesada y se ríe que hay que arreglar si tiene roles definidos o no es que ha definido porque ella lo hace porque la que tiene digamos
[1:10:37]  lo que hacer de lugar alguna limpieza en una persona que va a limpiar una vez a la semana pero el día a día que hacer algo ella en cada vez trabaja, no trabaja sino como que pica, como decirlo así, como una clase online.
Speaker C
[1:10:55]  O sea, o sea.
Speaker B
[1:10:56]  O sea, no trabaja fijo, sino que tiene una clase un día, hasta la hora y va así. Entonces eso es como un extra. Y está en la casa, entonces está en la casa y hay que hacer algo en la casa,
[1:11:09]  le toca a ella porque ella está trabajando. Los niños ayudan bastante, colaboran muchísimo, cualquiera friega, cualquiera padre, cualquiera...
Other speaker
[1:11:21]  O sea, no es que... Pero así...
Speaker B
[1:11:26]  Es que cosas así pesan, me tocan a mí. Ok, perfecto. ¿Y las chicas o Francis?
Speaker A
[1:11:32]  ¿Cómo están allí divididos esos roles? ¿Es que los tienen allí divididos?
Speaker D
[1:11:37]  Bueno, como yo trabajo también, hay una señora que va hasta el mediodía, ella vive hasta cerca y va y hace lo que hacer. Pero los fines de semana tratamos de dividirnos.
[1:11:53]  Principalmente mis padres, bueno mi mamá es fanática, no es la que dice, pero tratamos de que mi hija se organizara en su espacio y no y no dividimos entre entre mi pareja y yo mi mamá también está involucrada pero pero más yo los
Speaker E
[1:12:17]  fines de semana yo mi casa cualquiera puede lavar la capa poder porque se tira tu salud se seca hay alguien que va a veces me ayuda si no yo limpio si yo cocino mi oposofíariega, o me salga el sal, ¿por qué no? ¿Ah, sí?
Speaker B
[1:12:37]  Sí.
Speaker C
[1:12:38]  Allá en la parte de mi casa, sí, ya yo cociné, yo tengo el vino, yo friego, sí. No es como algo específico de casa, ¿entiendes? Sí, allá mi esposa hace el agua, digo, la limpia la casa, porque el agua es como tú dices,
[1:12:54]  la máquina la lleva nosotros, la ponemos lavar y después la ponemos a secar o para tender, porque lo hace todo ella misma. la ponemos la base para hacer todo pero prácticamente eso lo que más ella sí hace es pero los otros lo hacemos con una compra
Speaker B
[1:13:11]  hago yo prácticamente uno que maneja de asesino
Speaker C
[1:13:16]  no lo cuentan como un compadre pero es un taxi
Speaker A
[1:13:22]  actualmente es el deber ser para ustedes de funcionar así o les gustaría que pasa diferente
Speaker D
[1:13:34]  y si hay veces que yo me tengo que clavar con clavos pero hay que tenerlo
Speaker A
[1:13:45]  y esto para que funcione ahora mismo esa parte de los roles
Speaker B
[1:13:56]  el perrito
Speaker D
[1:14:06]  que uno
Speaker C
[1:14:13]  no yo sé que llevo los niños a la terapia y usted no se imagina lo que aguantaba llegar a las seis de la mañana porque la terapia a las ocho pero tiene que llegar a las seis para
[1:14:27]  que tú puedas salir antes de las ocho y media después de la terapia que una vez yo estaba de viaje y ella fue esa va a preguntar antes de
Speaker A
[1:14:57]  ir a la otra dinámica educación vamos a entrar en tema de educación que consideran ustedes que
Speaker B
[1:15:06]  es una buena educación una buena educación para ustedes que se aproveche la que yo digo mis hijos no importa que tuvo un vídeo y tú le sacaste información y lo aprendiste está bien eso es una buena educación o sea es discernir y
[1:15:25]  entender lectura comprensiva verdad eso es para mí la base ya lo demás se va a la educación profesional si es un profesional, ya dando valores, integridad.
Speaker D
[1:15:43]  Si es hablando de todo, yo pienso que la educación se debe de comenzar y terminar en la casa,
[1:15:57]  porque todos los días uno le tiene que decir, no sacas así, no te entre el olor de la boca, comiendo, cualquier cosa. Y uno le dice, porque cuando tú salgas, tú lo tienes que hacer así,
[1:16:12]  o no digas esa palabra, se dice de tal forma, siéntate con la pierna cerrada, un sinnúmero de cosas. Y más que yo tengo una hija que he tenido que estar encima de ella en todo.
[1:16:36]  Ok. he tenido que estar encima de ella en todo. Y en cuanto a la escolaridad o algo así, o sea, todo. Yo diría que eso, como dijo él, los principios y valores, depende cómo se haga de la casa.
Other speaker
[1:16:45]  Perfecto. Francis.
Speaker C
[1:16:47]  Bueno, eso es algo bien amplio porque la educación es algo que lo adquiere una en su casa, dos tienen que saber cómo lo emiten
Speaker B
[1:16:56]  porque en la calle, ellos están por delante de ti pueden ser educados, pero ellos no saben educar detrás de ti
Speaker C
[1:17:01]  porque por ejemplo, yo ando con el grande, me dice el abuelo un día y esto lo lave, el otro el mundo lo vuelve pero cuando lo has hecho, cuando entras a la escuela, que le pasa por el lado de la gente y yo digo, ay, o si te paso por ahí, está la profesora, dígale buenos días
[1:17:14]  porque también tú sabes que están los niños con los que se juntan, que quizás no tienen el mismo tipo de educación y a veces lo ven como ejemplo y tienen que decirle, no, no, eso es un ejemplo, tú no puedes hacer así, y decir ok.
[1:17:28]  Y la edad que tiene él también ahí que están absorbiendo, de 8 a 10 años, están absorbiendo para poder experimentar. Por eso digo que es muy amplia la educación, pero sí como dice el taballero aquí, los valores,
[1:17:41]  uno hace todo lo posible para un curcárcelcer y lo puedan desarrollar más adelante.
Speaker B
[1:17:48]  ¿Evo?
Speaker E
[1:17:49]  Igual, la educación empieza desde tu casa, desde un buen día, desde que tú vas a la escuela, que aprendas, todas esas cosas.
Speaker A
[1:17:58]  Les pregunto allí, vamos a empezar contigo Evo, ¿qué opinas de la educación afroamericana?
Speaker E
[1:18:04]  Malísima, pésima la educación pública de este país.
Speaker B
[1:18:08]  Cuéntame, cuéntame.
Speaker E
[1:18:10]  Hay maestros que tú ves que no están capacitados para darles clases a sus hijos no sé, mi hijo por ejemplo está en una escuela que es como semi pública se diría
[1:18:23]  porque está en la fe, en la ciudad de Ente, tiene un subsidio del gobierno por ejemplo entonces tiene tanda extendida y todo eso pero algunos maestros no son como que no lo veo como tan capacitado, aparte de que, como te dije, la educación empieza en la casa,
[1:18:41]  ahí se juntan todo tipo de niños, de niños que tienen un poquito bien, o los niños que tienen el del barrio por ahí, o sea, ahí está todo ligado. Que para tu hijo sacar, tienes que tener como la mente bien amurrada para que no...
Speaker C
[1:18:54]  Que no se te...
Speaker E
[1:18:55]  Sí, sí, claro.
Speaker A
[1:18:56]  Ok.
Speaker E
[1:18:57]  Pero la educación aquí no, para mí no es buena. La comida que le dan es malísima también. Hay muchísimos niños que se enferman, que salen en las noticias y todo, que se enferman, que salen en las noticias, que se intoxican, que no tienen ni siquiera control de calidad, ni siquiera con la comida que le dan.
[1:19:11]  Para un niño dura ocho horas casi, de siete de la mañana a tres de la tarde en una escuela. No le encuentro para la educación.
Speaker A
[1:19:19]  ¿Qué opinión tienen allí o qué agregarían a la educación aquí en el país?
Speaker B
[1:19:25]  En pandemia, los niños estuvieron en la escuela pública. O sea, en la pandemia, ¿verdad? Y la profesora, un alma de Dios, pero la clase, o sea, la materia,
Speaker C
[1:19:40]  y para poder dar la clase no está.
Speaker B
[1:19:42]  Hay deficiencias, te podría decir, por eso la mayoría tenemos los niños en escuelas, con ellos privados y cosas así, para por lo menos empujar un quimado de que los temas, ¿verdad?, los puedan ya abarcar.
[1:19:55]  Tanto que mira la gente que también tanto pues pero si hay deficiencia hay que ir un problema ya social porque son muchos los maestros que se meten en el sistema para buscar los suyos porque están pagando bien y
[1:20:10]  dar la clase por la clase no está esa pedagogía real de criterio de darle la importancia que es la educación del futurogregarían algo más aquí, Isaias o Francis?
Speaker C
[1:20:24]  Sí, sí, yo tengo un comentario.
Speaker B
[1:20:26]  Por ejemplo, hace poco
Speaker C
[1:20:28]  estábamos jugando unos juegos latinoamericanos yo era entrenador en Paraguay. Y Paraguay es un país que yo vi que no está ni en vía de desarrollo a nivel estructural, ni en vía de desarrollo estoy diciendo.
[1:20:43]  Y las personas tienen una educación que con el grupo que yo andaba me decían ellos ¡Wow! pero estas personas sí son buenas, yo creo que son buenas. Yo creo que son educadas tu lo asimila como un bueno, porque tu te acostumbras a Santo Domingo
[1:20:56]  que nadie te dice, usame, permiso, hola, buenos días, usted, para donde vas entonces eso me chocó, y este país, la educación que tiene, este país ni edificio de, o sea, alto
Other speaker
[1:21:12]  ni estructura, no hay
Speaker C
[1:21:13]  si, tiene su zona buena, pero las calles sin asfaltar, la mayoría. Y yo dije, bueno, creo que eso me chocó a mí. Ahí yo dije, bueno, estamos flojos, ¿no?
Speaker B
[1:21:24]  Sí, es la necesidad de buscarse lo mío, buscarme lo mío y entrar en el sistema de gente que no realmente...
Speaker A
[1:21:33]  ¿Quieres agregar algo en este tema? Les quiero preguntar entonces, materias que deberían estar dándose en las escuelas que hoy en día no está pasando ¿cuáles materias ustedes dicen que deberían estar darse en cuenta?
Speaker C
[1:21:47]  educación cívica, antes hablaban de moral y cívica
Speaker B
[1:21:53]  yo recuerdo de muy buena forma la educación cívica como buenos guías
Speaker E
[1:21:59]  agregamos a esa materia orientación me daban, la orientación se llamaba así
Speaker C
[1:22:04]  ¿cuáles más ustedes agregaban? yo no daba orientación más religión a nosotros
Speaker A
[1:22:24]  ahora acá yo les voy a colocar también estas imágenes para que ustedes también me digan allí con cuáles se sienten identificados
[1:22:38]  de hecho hablamos un poco yo les pregunté el tema de los roles y ustedes me comentaron un poco pero para que no se nos vaya a quedar algo por fuera quien comienza allí me dice también con cuáles se sienten identificados ok
Speaker B
[1:22:55]  3, 6 es que cuando yo voy a hacer algo yo llamo a uno, llamo a dos, llamo a tres vengan vamos ok los integros o sea cualquier cosa que vaya a hacer hasta para la misma cocina
Speaker A
[1:23:12]  la chica todos te identifican pero... si
Speaker E
[1:23:33]  yo lo hago todo
Speaker B
[1:23:34]  ¿todo eso? si ok
Speaker D
[1:23:38]  allá no hay aspirador
Speaker B
[1:23:40]  allá no hay aspirador
Speaker A
[1:23:42]  la palita, la palita y el escobar
Speaker B
[1:23:44]  la palita y el escobar miren acá verdad ahora les voy a preguntar bien que nos vamos a ir al tema de
Speaker A
[1:23:53]  medio ambiente
Speaker B
[1:23:55]  ¿ustedes se preocupan por el medio ambiente?
Speaker A
[1:23:57]  si, si claro ¿como se preocupan? ¿Qué acciones están haciendo en su hogar allí para... Yo le digo a mi esposo, mira, si vamos a salir,
Other speaker
[1:24:05]  dime dónde vamos, pues en la ruta,
Speaker B
[1:24:07]  para no estar gastando gasolina.
Speaker C
[1:24:08]  Eso es una segunda.
Speaker B
[1:24:12]  ¿Qué más están haciendo allí
Speaker A
[1:24:13]  para cuidar el medio ambiente?
Speaker E
[1:24:15]  La basura, no sé la basura en la parte.
Other speaker
[1:24:20]  También
Speaker D
[1:24:20]  lo de las bolsas de compras. Lo tenemos desde que comenzamos la bolsa de colo la gasolina
Speaker A
[1:24:36]  alguna otra acción caminar
Speaker B
[1:24:42]  a veces Ahí yo compro una bicicleta eléctrica.
Speaker A
[1:24:51]  Ok, perfecto. Entonces mire, yo le voy a colocar también esta imagen, fíjense ahí, para hablar un poco de no tirar la basura en la calle, por ejemplo. ¿Están haciendo alguna acción para el tema de la agua y la basura? La 2 no la ponen obligada.
Speaker B
[1:25:04]  ¿La 2 obligada?
Other speaker
[1:25:05]  ¿La 2?
Speaker D
[1:25:06]  Sí, la 2.
Other speaker
[1:25:08]  ¿Cómo sería la 2 obligada?
Speaker B
[1:25:09]  Te la quitan.
Other speaker
[1:25:10]  No, no, la 2 obligada porque nadie nunca la quería ir a matar.
Speaker E
[1:25:14]  No, no, no, el luz apagona a la mente
Speaker B
[1:25:16]  y más cuando no tienes muchacho
Speaker D
[1:25:18]  que uno tiene que tener ese control del aire acondicionado y... que no estén andando bombillos pronto
Speaker B
[1:25:26]  ¿cómo ahorran agua por ejemplo?
Speaker E
[1:25:29]  por ejemplo, tú sabes que los niños cuando se pillan por la mañana
Speaker A
[1:25:31]  la abren esa agua y el agua...
Speaker E
[1:25:33]  amigo yo siempre estoy pendiente, cierra la llave también te dan gorciera la basura también, como te dije botar la basura y la luz obviamente apagar todos los bombillos porque ya no hay tiempo
Speaker B
[1:25:45]  entonces compra a la luz los timers, por ejemplo ahora con los bombillitos ya a las 12 apagas, te prende al otro día automático es una forma de ahorrar, porque no te olvidas que no te has prendido
Speaker D
[1:25:57]  ¿Qué tipo de mundo ustedes quieren que hereden las futuras generaciones?
Speaker A
[1:26:02]  enfocándonos en tema de planilla
Speaker E
[1:26:06]  ¿Qué tipo de?
Speaker A
[1:26:07]  ¿Qué tipo de mundo les gustaría que hereden las nuevas generaciones?
Speaker B
[1:26:10]  ¿Qué Alexa va a dar? de mundo les gustaría que hereden las nuevas generaciones. Que no le falten los recursos, porque eso es el temor, que se acabe el agua dulce y que se haga llover.
Speaker D
[1:26:24]  Sí, que haya menos hierro. Sí, por eso enfocándonos sobre todo en medio ambiente.
Speaker C
[1:26:30]  Sí, sí, pero prácticamente lo mismo. Hay un momento que la guerra va a ser por agua.
Speaker A
[1:26:37]  Vean ahora un tema que salió anteriormente y que puede ser un tema preocupante ¿Qué trucos ustedes pueden o están haciendo
Speaker B
[1:26:45]  En la parte de las finanzas?
Speaker A
[1:26:48]  Para que ustedes digan
Speaker B
[1:26:49]  Oye, para que no me vea apretado
Speaker A
[1:26:51]  Yo suelo hacer este tipo de acciones Y también me comentan, además de eso Cómo hacen el tema de la división de las finanzas en su hogar
Other speaker
[1:26:58]  ¿Es algo junto?
Speaker A
[1:27:00]  ¿Es algo por separado? Si hay alguien que se encargue de eso Cuéntenme también un poco como es la dinámica de las finanzas en su hogar quien comienza?
Speaker C
[1:27:12]  bueno mi parte yo no tenemos roles asignados
Speaker B
[1:27:18]  mi esposa paga la luz
Other speaker
[1:27:21]  yo pago la casa
Speaker C
[1:27:29]  si hay una salida lejos, que vamos a utilizar el vehículo y tenemos que dividir el gasto de gasolina entre los dos, es normal. Pero sí tenemos cada quien asignado por alguna situación.
Speaker A
[1:27:44]  Por ejemplo, ¿qué situación tú dices, no, esto lo hago yo?
Speaker C
[1:27:47]  Y si yo hago la compra, por lo menos yo lo hago casi siempre, no dividimos el gasto de la compra. Un porcentaje más alto el mío, pero más o menos.
Speaker A
[1:28:00]  Perfecto. ¿Cómo hacen los demás?
Speaker D
[1:28:02]  En el caso mío, el porcentaje más alto es de parte de él. Pero en cuanto a los celulares, la luz, cosas así, yo muchas veces las uso.
Speaker A
[1:28:14]  Ok. ¿Y tienen algún truco, Francis y Isabel, allí para si en alguna situación hay algún truco que ustedes usenO que tengan allí que utilizan? Bueno, tú dices para bajar un poco la finanza.
Speaker D
[1:28:29]  O para controlar cualquier cosa. Por ejemplo, en pandemia tuvimos que controlar, que reducir muchas cosas. Hasta los planes de los celulares, de la caja de los televisores, o sea, de algunos canales.
[1:28:54]  Ese tipo de cosas que lo hicimos con cosas simples o gastos menores. ¿Y actualmente lo siguen haciendo? Sí, nos hemos quedado con algunas cosas y nos va bien. El tema del aire acondicionado es que he tenido que controlarlo con la hija mía. Porque ella no solamente lo quiere usar en el dormido, también muchas veces en las tardes. Ok. Y eso es lo que nos da.
Speaker A
[1:29:13]  No hace calor, madre. Perfecto. Y ahí, Eva y Héctor, ¿cómo están haciendo?
Speaker E
[1:29:19]  En mi caso, por ejemplo, me puso para la casa, para la luz, para su gasolina, para su celular. Yo pago la comida, yo pago mi celular también, mi gasolina y el teléfono, por ejemplo.
Speaker A
[1:29:36]  Estamos como divididos. ¿Algún truco que estés implementando allí?
Speaker E
[1:29:45]  Bueno, quiz para la comida por ejemplo de la trabajadora en su casa que se le llevan todo y yo hace una compra que en un relleno como le dice semanal yo estaba a 10 12 15 mil pesos y creo que está pasando con el estómago mucho y un día cuando
[1:30:02]  estaba de licencia del embarazo veo que la señora estaba llevando la comida a cocinar la comida que todo la quité y ya no estoy tratando esa cantidad de dinero en el supermercado y la carne está ahí está ahí ella me tenía un lado de la niña de un año entonces como que ya porque la quité que va
[1:30:23]  otra persona menos tiempo que sea increíble el bajón que dio la diferencia para o sea en serio, ella un día salió de la G2, cuando yo bebé tenía otra cosa de la G2 pero ella me llevaba permisos y nada, todo, el detergente, todo, todo, una cosa increíble
Speaker A
[1:30:42]  ok, y esto como está nacido?
Speaker B
[1:30:44]  bueno, siempre nos acostumbramos a tener una cuenta, o sea, todo, y ahí se paga todo lo que va a pagar el truco es usar las conexiones que uno tiene, verdad? yo tengo A en Cazecampo, tengo una conexión en puntacán entonces aprovechamos y ahorramos el tiempo para ir a
[1:31:02]  disfrutar a todos los retornares que no hacemos aquí lo gastamos allá entonces eso es como vamos a decir para ahorrar aquí y allá nos delimitamos y nada así siempre como yo estoy aquí estoy llevando
[1:31:17]  digamos la... el sustento... si con las diferentes actividades hago yo en un seguro yo tengo una consultoría de logística aparte de mi trabajo y ella está como le dije en sus clases virtuales pero también tiene la
[1:31:34]  que hacer el hogar de un trabajo y nada digamos que todo una cuenta común que hay que pagar siempre ha sido así porque ya no trabajaban en oficina perfecto
Speaker A
[1:31:50]  les quiero preguntar ustedes usan herramientas tecnológicas para manejar sus finanzas
Speaker B
[1:31:56]  si, osea lo que es excel
Other speaker
[1:31:59]  excel verdad
Speaker A
[1:32:01]  si puede ser claro hoja de cálculo
Speaker B
[1:32:03]  si
Other speaker
[1:32:04]  usamos google sheets
Speaker A
[1:32:05]  lo utilizas si y como, que haces allí por ejemplo como te ayudas con el excel por ejemplo
Speaker B
[1:32:13]  bueno hay unos templates en internet que te ayudas con el Excel, por ejemplo? Bueno, hay unos templates en internet que te ayudan a plasmar, por mí incluso creo que la superintendencia de Tiro 1, que es un usuario bien bueno, que te da numeritos con gráficos y cosas,
[1:32:25]  y es bueno planificarlo, los gastos que tú quieres proyectar, que vamos a gastar en noviembre, versus lo que gastaste. Y eso lo vamos, yo lo imprimo, se lo doy a mi esposa, ella es encargada de rellenarlo y ahí vamos analizando.
Speaker A
[1:32:43]  ¿Y los demás utilizan alguna herramienta tecnológica, por ejemplo un Excel o alguna otra para el tema de finanzas? ¿Eva no? ¿Francis no? ¿Giselle? No. Les pregunto entonces también, vamos a seguir con el tema tecnología, ¿verdad?
[1:32:59]  ¿Cómo ustedes están utilizando la tecnología en su familia? ¿Cómo manejan el tema de las redes sociales? ¿Qué me dicen allí? allí como está esa tecnología
Speaker B
[1:33:08]  yo uso antivirus que me protege los equipos y también me filtra la información y incluso puedo tener el horario, el horario de los muchachos, por ello nosotros vamos a decir un sin número de cositas
[1:33:20]  pero es más concientizarlos a ellos, ellos no son muy de redes, son más de su discord y hablar con sus amigos ok y familia me centra en ellos, mi esposa vende y trabaja en marketing de redes sociales,
[1:33:37]  o sea que eso es parte de su picota. Y digamos que ese es mi soporte, usar la tecnología para monitorear y filtrar, porque hay veces que llegan mensajitos con virus, estafas, y por ahí lo vamos protegiendo.
Speaker A
[1:33:55]  ¿Los demás cómo están en esa parte?
Speaker D
[1:33:57]  Yo tengo un programa de control parental, que ahí yo veo todo lo que hace mi hija en la tabla. ¿Y para ti? ¿Para Giselle? ¿Cómo está el tema de la tecnología? ¿Para qué lo estás utilizando?
[1:34:16]  Para los mismos pagos, que ya sé que es muchísimo más fácil pagar todo ya por el mismo teléfono. Trabajo también, para el trabajo, que no solamente yo soy empleada,
[1:34:33]  también llevo mi emprendimiento con una línea de maquillaje y por ahí, por el celular o cualquier medio,
[1:34:46]  ya se puede realizar una venta, una transferencia, cualquier pago.
Speaker E
[1:34:52]  Pero lo mismo, el Instagram, Whatsapp, yo tengo varios accesorios aparte, carteras y cosas para sube y lo uso mucho el Instagram y el Whatsapp también.
Other speaker
[1:35:04]  Se los pido y vamos.
Speaker B
[1:35:06]  Y Nacio.
Speaker C
[1:35:07]  Sí, bueno, yo vivo en Andalucía, yo soy suponente del estado y tengo un negocio de utilizar las redes sociales para promover venta de discos duros,
[1:35:19]  memoria RAM, etc. Cosas así, foros de celulares, todo eso es suyo.
Speaker A
[1:35:27]  Perfecto. En su entorno, el lugar donde viven, ¿están satisfechos en el entorno donde están viviendo
Speaker D
[1:35:39]  o enfrentan algún tipo de reto en la actualidad bueno por donde yo vivo entre tranquilo y movido yo vivo en la misma tira de gente con pedro libio y ahí a veces bueno a mí me atracaron
[1:35:59]  una vez el año pasado yo fui a comprar unos globos y gracias a dios que yo saqué la llave cuando me iba a montar en el vehículo para entrar a mi parqueo
[1:36:13]  antes de llegar al vehículo el motorista me hizo así como que me conocí y me dejó los globos de casualidad
Speaker B
[1:36:23]  ¿este carterio? no se llevó los globos
Speaker D
[1:36:26]  pero gracias a Dios que tenía la llave la llave del vehículo y la llave de la casa
Speaker A
[1:36:32]  que hay un tema de inseguridad
Speaker D
[1:36:34]  que dicen las demás personas en su entorno
Speaker C
[1:36:38]  que tengo seguridad gratis 24 horas porque hay un destacamento en la zona donde vivo no prácticamente
Speaker D
[1:36:56]  es la banda de destacamento ese algo tedioso y la educación que es para uno tolerar en un destacamento. Eso es increíble.
[1:37:08]  Cuéntame un poco ahí qué pasa. Por ejemplo, cuando uno lo atraca, uno tiene que reportar todo el proceso. Uno tiene que tener mucha tolerancia y no explotar con la seguridad,
[1:37:24]  con la policía y con el que te está haciendo también, con el que te va a hacer el deporte es una cosa que uno dura más, esperando uno dura más de una hora y con la persona que nos está preguntando
Speaker A
[1:37:42]  es muy tedioso
Speaker D
[1:37:44]  muy tedioso
Speaker A
[1:37:46]  y Eva y Héctor allí, cuéntame un poco de su entorno
Speaker B
[1:37:49]  bueno, yo tengo un teteo al lado, ese teteo a veces molesta y por qué está el teteo? entonces
[1:38:08]  tan tarde
Speaker E
[1:38:14]  el tránsito por mi casa hay mucho negocio comercial de los lados entonces te cogen el parqueo con un poco de entrada
[1:38:26]  es así que viene antes
Other speaker
[1:38:27]  ok
Speaker B
[1:38:28]  perfecto
Other speaker
[1:38:30]  entendemos juntos
Speaker B
[1:38:31]  por esa casa no van a haber relación allí pero si saben no por dejar les pregunto
[1:38:43]  política, se habla de política en sus hogares
Speaker A
[1:38:45]  dicen, digo que no dicen, dijo que no
Speaker D
[1:38:47]  si, que no
Speaker B
[1:38:48]  uno habla de los temas que están en el momento, miren lo que hizo un alquiler ahora, ahora, ahora
Speaker E
[1:38:57]  pero ustedes tres si
Speaker A
[1:38:59]  y dicen que no de inmediato
Speaker C
[1:39:01]  ¿por qué no hablar de política en tu casa?
Speaker B
[1:39:03]  cuéntame, en tu familia
Speaker D
[1:39:04]  en el momento que el país está en política si se habla pero de lo contrario no
Speaker A
[1:39:12]  pero cuando diferentes posturas políticas
Speaker D
[1:39:17]  que no es un tema de gran importancia cuando sí cuando el país está en política si hablaban, pero lo contrario no. Perfecto. O cuando va la suegra de mi hermana, que ella
[1:39:39]  es ucraniana, ella se pone a hablar de la guerra de Rusia y de Ucrania. Y les pregunto
Speaker A
[1:39:47]  a los demás, que me dijeron, no, si hablamos de política. Cuando hablan de políticas, todos tienen la misma afinidad política o son diferentes en ese momento en que lo hablan.
Speaker E
[1:39:59]  Diferente. Es diferente. ¿Y cómo manejan eso? Yo normal normal porque eso no me afecta pero yo simpatizo por algún candidato por otro uno entiende que la cosa también yo entiendo que no uno dialoga
[1:40:11]  esas cosas pero no dije que se va a la situación en mi casa siento en tu hogar con tu familia
Speaker C
[1:40:18]  por ejemplo yo voté mi esposo dijo que no iba a votar yo le dije porque tú no vas a votar porque tú eres un ladrón entonces pero me vota para que lo saques no entonces estos son peores
Speaker A
[1:40:40]  y les pregunto vamos a hablar también hay un poco de economía sabe económica de república dominicana pésimo
Speaker E
[1:40:59]  la situación de mi entorno de todo caro los sueldos tan frizados los sueldos frizados que puedes irse todo el público más o menos y no te aumentan eso es como mencionas
[1:41:12]  como tráfico de aumento
Speaker C
[1:41:13]  es esa misma situación
Speaker E
[1:41:14]  el supermercado está súper caro el sueldo está acá todo está caro
Speaker A
[1:41:17]  tomando en cuenta eso que me estás diciendo ahí Eva y veo que ahí todos van como en la misma sintonía, ¿verdad? ¿Cómo les está afectando su vida diaria y sus planes a futuro, el tema económico del país?
Speaker D
[1:41:29]  Que no se alcanza.
Other speaker
[1:41:30]  Se achican los ahorros.
Speaker E
[1:41:31]  Todo, no nos puede ahorrar nada.
Speaker B
[1:41:32]  Cada vez está más.
Other speaker
[1:41:34]  El costo de la vida sube.
Speaker E
[1:41:35]  Tú, porque la gente se está yendo del país. Yo conozco mucha gente que se está yendo del país. Yo misma me he considerado a traerme de aquí.
Speaker A
[1:41:40]  O sea, que está muy mal. ¿Lo has pensado?
Speaker E
[1:41:43]  Sí. Tengo así.
Speaker B
[1:41:45]  Yo estoy mandando mi currículum a Canadá. Claro. A ver si uno me haga algo. tengo así
Speaker D
[1:42:09]  si has pensado en mirar y cómo te está afectando digamos este tema de la situación económica república dominicana no está muy alto y no está rindiendo hemos tenido que recortar muchas cosas y lo hemos hablado
[1:42:26]  realmente lo hemos conversado
Speaker A
[1:42:36]  les quiero también preguntar que no ha salido el tema, para ver también, para no dejarlo por allá afuera, ¿verdad?
Speaker B
[1:42:43]  ¿Qué opinan sobre el sistema de salud pública?
Speaker E
[1:42:46]  Pésimo. Yo trabajo en un hospital, pésimo. ¿Cuánto me debo los celulares? Pésimo, todo está mal, aquí no hay cama, no hay insumos, por ejemplo, los hospitales no les pagan a los subidores, o sea, todo está mal.
Speaker A
[1:43:00]  Las máquinas están dañadas.
Speaker D
[1:43:02]  ¿Oye? Hoy sucedió un caso.
Speaker E
[1:43:04]  Bueno, se situaron a golpe en el hospital Darío.
Speaker C
[1:43:07]  Un grupo de haitianos, sobre todo en otro caso. ¿Cuántos haitianos hay en Poco Frasco? Por lo menos los públicos, porque quizás nosotros tenemos la oportunidad de poder ir a una clínica.
Speaker E
[1:43:17]  Pero el sector público está peor.
Speaker C
[1:43:19]  Lo regular que se vive en el público dominicano es que utilizando los espacios de camin y cosas de eso
Speaker E
[1:43:32]  entonces en la consulta tienes que levantarte a las 5 de la mañana
Speaker C
[1:43:35]  me refiero a según usted dijo al sector público
Speaker E
[1:43:37]  al sector público, claro
Speaker B
[1:43:39]  ¿dónde tu llevas al niño terapia que tiene que ir temprano?
Speaker C
[1:43:42]  ¿para la habitación?
Speaker E
[1:43:44]  eso es lo que ella comenta
Other speaker
[1:43:46]  no, para la habitación al público
Speaker B
[1:43:48]  o el mujer no, eso no es un dato
Speaker E
[1:43:52]  eso es lo que cada familia tiene con esto terminamos yo les voy a poner un escenario imaginario
Speaker A
[1:44:05]  sucedió esto, yo quiero que ustedes me digan lo que creen que sucedió en ese momento o que se tuvo que hacer yo quiero que ustedes imaginen que aquí en República Dominicana
Speaker B
[1:44:13]  se eliminó la pobreza
Speaker A
[1:44:16]  ¿qué acciones creen que fueron tomadas para que eso fuese real, para que eso suced sucediera y con esto terminamos
Speaker B
[1:44:23]  se aplicaron las leyes que ya existen mejora la educación la salud la seguridad la economía en teoría son excelentes
Speaker D
[1:44:39]  El costo de los seguros médicos, el deseo de la inclusión, inclusión de niños, más facilidad en cuanto a eso.
Speaker C
[1:44:57]  Voy a arreglar lo que tiene, que mejore la educación. Si mejora la educación, todo eso se va a reflejar en mi futuro y todo va a cambiar.
Speaker B
[1:45:08]  ¿Agregarían alguna otra acción?
Speaker A
[1:45:10]  No, no sé qué te digo. Entonces, de mi parte, les voy a dar las gracias
Speaker B
[1:45:13]  de verdad, como yo les comenté
Speaker A
[1:45:15]  yo quería que ustedes me dieran su opinión así que agradecidos por su tiempo por muy buenos aportes que me pudieron hacer allí durante el grupo yo voy a aportar el grabador y les vamos a dar entonces un pequeño consejo, ok?
Other speaker
[1:45:26]  muchas gracias
Speaker B
[1:45:26]  disculpa que te frené unos minuticos
