---
fg_id: fg-09
tipologia: mixta
tipologia_label: Mixta (tipologías mezcladas)
tipologia_homogenea: no
fecha: s/f
participantes: s/d
nse_composicion: "s/d en screener"
diarizacion: si
palabras: 25165
estudio: codigo_casa
plaza: santo_domingo
nota: "Grupo con participantes de diferentes tipologías de familia mezcladas. La tipología NO es variable de control en este grupo. No hay screener disponible."
---
Speaker B
[00:03]  ok entonces miren como va a ser la primera intervención de ustedes yo les voy a colocar acá en la pantalla el ejercicio y antes de decirme la respuesta yo quiero que ustedes me digan sus nombres y su edad para yo anotarlos perfecto entonces miren vamos a empezar con esta imagen
[00:22]  esta pregunta que fíjense que dicen con cual de estas familias se sienten identificados yo les voy a colocar las imágenes ok veanlas allí.
[00:49]  Entonces, miren lo que vamos a hacer aquí. Yo quiero que ustedes me digan con cuál o con cuáles de estas familias ustedes se sienten identificados, tomando en cuenta la familia con la que están viviendo actualmente, con la que tienen, digamos, en su casa actualmente.
Speaker C
[01:07]  Perfecto.
Speaker B
[01:08]  Entonces, ¿quién quiere comenzar?
Speaker E
[01:09]  Yo siempre dejo que las personas eligen.
Speaker B
[01:11]  Entonces, recuerda, me dices tu nombre, tu edad y luego me das tu nombre. Mi nombre es Jord Jordan, 33 años
Speaker D
[01:17]  Me siento identificado principalmente con la 5 Que es la que en realidad actualmente Y la 3 que es la que me gustaría en un futuro
Other speaker
[01:25]  Perfecto Jordan, excelente
Speaker B
[01:30]  ¿Quién sigue? Podría ser yo
Speaker E
[01:32]  Bueno, mi nombre es Eric Jaques Tengo 30 años Y me identifico con la 1 y con la 2 Me identifico con la 2 por el tema de que básicamente crecí con mi mamá mi abuela y
[01:48]  mi tía y con la 1 porque vivo con mi hermanita mi novia y las antes mencionadas es una familia amplia de padres y con la 3 porque próximamente
Speaker B
[02:18]  te gustaría
Speaker A
[02:26]  tengo 38 me identifico con las 6 está mi actualmente con 12 enanos como digo yo pero
[02:37]  vengo de una familia numerosa la 1 de ambos lados tanto de padres como de madre
Speaker F
[02:46]  y yo estoy estar acá ya y las cinco aunque no tengo niños
Speaker B
[03:04]  pero tengo animales ok vean que ustedes me dijeron las familias cuáles se sienten identificadas también quiero que me digan aquí su opinión de las otras familias que vieron ahí vamos a hacerlo
[03:17]  de manera general lo que ustedes me puedan decir de las otras familias su opinión lo que saben lo que han percibido lo que han escuchado positivo negativo entonces comenzamos con ti misal, cuenta misal tu impresión de las otras familias
Speaker F
[03:38]  bueno yo creo que más que todo como yo siempre he dicho y por lo menos en mi caso yo toda la familia para mí son, o cada tipo de familia, para mí es loable siempre y cuando lo que yo diga que prime más siempre
[03:58]  sea el respeto, el amor y el amor incondicional, digo yo. O sea, yo creo que en una primera instancia, en una primera infancia, yo creo que lo más importante para un niño
[04:10]  siempre va a ser, es decir, amor incondicional, respeto y que se siente escuchado y validado. Y obviamente yo he podido presenciar cada una quizás de esa familia
[04:25]  y nada, creo que sobre todo la número 7, que es una de las que más a veces me toca. ¿Y qué me puedes hablar, por ejemplo, de la 7? ¿ el tema a veces de una crianza que viene de parte de un abuelo,
[04:48]  por alguna razón a mí eso me toca bastante, porque el hecho de a veces no ver a una, o por lo menos en los casos que yo he visto que se han tenido que criar con abuelos,
[05:01]  pero el papá y mamá existen, pero están como un poco dispersos, o básicamente ausentes, y ver como muchas veces los abuelos son los que tienen que tomar como esa carga y esa responsabilidad
[05:14]  que aunque muchas veces para bien, sí, obviamente, siento que como que esa parte a veces de padre y madre que no estuvieron, que estuvieron de manera ausente, no sé, de alguna manera me toca.
Speaker B
[05:30]  Ok. Los demás, ¿qué me pueden decir de estas familias que están aquí verdad o de las otras familias donde ustedes no me eligieron cosas positivas o negativas que ustedes pueden percibir o que pueden suceder en este tipo de cosas
[05:42]  voy con Rachel y después con Ana
Speaker C
[05:45]  bueno la familia número uno somos una familia numerosa siempre hay a veces mal entendidos entre los hermanos a veces mamá papá no están de acuerdo mutuamente en una decisión entre ambos pero es lindo crecer en esa armonía entre familia
[06:06]  en la familia número 2 yo voy con el compañero mientras hay respeto y amor no he visto cercano una familia de ambos sexos pero mientras hay amor y respeto yo
[06:26]  creo que funciona y todo bien en la familia número tres veo una pareja mujer-hombre, niños y niños, dos niños. Creo que, como dije anteriormente, la familia número uno es lindo crecer así en tres familias.
[06:45]  Es bonito, aunque uno depende también del tipo de educación, de crianza. Se pasa una infancia muy bonita, por lo menos yo. Yo me crié, yo tengo cuatro hermanos conmigo y me crié con mi mamá y mi padrastro.para mí no tengo quejas me crié muy bien, una infancia bien, me disfruté mi infancia, mi tiempo y todo
[07:08]  en la 4 conozco más o menos cercano de masculinos, somos masculinos juntos pero no con niños entonces como dije anteriormente la familia número 2 mientras haya respeto yo no tengo problema
[07:23]  la familia número 5 yo estoy ahí casi en la entonces la familia número 6 si tengo personas cercanas así todo bien todo perfecto solamente que la mamá y el padre ausente pero todo bien en la
[07:42]  familia número 7 algo parecido porque mi abuela vivía con quien dice al lado y también me crié
Speaker B
[07:48]  con mi abuela y todo perfecto entonces todo lo que hablar también? La parte obviamente del amor
Speaker A
[07:55]  debe de prevalecer bajo todas las consecuencias, el tema del respeto por igual, pero también un factor económico, por ejemplo, anteriormente la familia número uno era lo que prevalecía hoy por hoy
[08:06]  la conciencia demanda que no pase de dos o de tres niños, por ejemplo el tema de la dos y la cuatro en este país todavía a nivel legal no está permitido lo que es el matrimonio del mismo sexo por lo cual todavía no se ve
[08:19]  formalmente hasta donde yo tengo entendido el tema de hijos también es algo que no sea
Speaker D
[08:23]  una adopción
Speaker C
[08:24]  pero informal pero informal
Speaker A
[08:28]  porque no está legalmente establecido el tema de las tres es lo que realmente uno conoce, una familia padre y madre dos, tres hijos no más la cinco para mí es el respeto porque no todas las personas están preparadas
[08:42]  para tener hijos y a veces quieren un perro, o pueden tenerlo, o pueden a nivel físico o a nivel monetario, o simplemente deciden no tener y hay que respetarles su decisión. La 6, como yo le dije, es mi identificación 100%, como madre soltera con dos niños, entregada a mi polmín.
[09:00]  Y el tema del 7, los abuelos siempre van a ser una fortaleza, aunque dicen que no están para criar, porque están para apoyar son crianzas distintas pero siempre y cuando estén en los valores yo perdí a mi abuela los 106 años agradezco totalmente porque
[09:18]  murió con más cerebro que todo pero obviamente fue un infarto el corazón se le detuvo ya pero agradezco haberla tenido con mis hijos todavía en vida porque la disfrutamos al máximo a pesar de que la pandemia no distanció un poquito de la fase final pero es un cariño muy distinto tengo a mi madre
[09:35]  que me lo cuida por ejemplo los fines de semana y te repito cría muy bonito pero son muy apoyados muy distintos el tema de abuelo pero si al final está ausente el padre la madre por la razón
Speaker B
[09:50]  mayúscula que sea y le toca los abuelos pues bien hecho perfecto también quiero preguntar a familias que ustedes saben que existen pero que no están en estas imágenes cuáles tipos de familia
Speaker D
[10:05]  entiendo que puede faltar el padre se puede dar el caso de que quizás no estén presentes por el tema de que fallecieron en un parto es muy común que pase o que no están juntos y el padre sea el más responsable o de más conciencia y se quede con el niño criando,
[10:28]  aunque se apoye obviamente de los abuelos para la crianza, pero sí se da el caso y conozco casos también de padres que crían y tienen una familia.
Speaker C
[10:37]  Sí, estoy en conjunto con el compañero. Yo me crié al lado de mi casa toda la vida que ella vive ahí. Mi vecino, que él crió tres, una hembra, dos var varones su mamá se fue para italia más nunca creo que vino dos veces al país
[10:53]  creo que tiene más de 15 años que no ha venido y el crío esos tres muchachos y son bien estudiaron bachiller la hembra cursando en la universidad y todo perfecto para mí
Speaker A
[11:12]  hay hombres que crían muy bien otro tipo de familia que conocen?en el mes en una horita que era el tema
Speaker E
[11:19]  de los valores pero si vivimos solamente en las cosas también los o sea en el mismo tenor de los hermanos hay hermanos mayores que cuando faltan los padres se ven en la obligación de una su bebé, exactamente crían a los hermanitos
[11:42]  bueno, incluso por donde yo vivo hay se da ese caso y también un primito crió a un primito y un hermano
Speaker B
[11:50]  perfecto, algún otro tipo de familia que ustedes identifiquen que no esté ahí agregarían alguna otra
Other speaker
[11:56]  creo que no
Speaker B
[11:57]  perfecto, entonces miren, les voy a colocar
Speaker C
[12:01]  vecinos que crían que no son familia, que se murió, el papá nunca apareció, la mamá se murió de una enfermedad y los vecinos se hicieron cargo del niño.
Speaker D
[12:14]  La comunidad se hizo cargo del niño.
Speaker A
[12:17]  El padrino, entre comillas, está para eso. Según la estipulación religiosa, por eso se dice que tú tienes que saber elegir el padrino de tus hijos más allá de un interés sino de una cercanía porque el significado del
[12:32]  padrino es hacerse cargo de tus hijos cuando tú no estés.
Speaker D
[12:36]  Que ya se ha perdido el costumbre de seleccionar padrinos.
Speaker A
[12:39]  Los padrinos de mis hijos son mis hermanos. Un tema cercano, un hermano y un compadre que lo conozco hace casi 20 años. Los puse pero son de los dos los mismos.
Speaker B
[12:52]  Les quiero preguntar también, el tema de adopción. ¿Qué piensan de la adopción? ¿Qué opinión tienen?
Speaker E
[13:00]  Bueno, en mi caso, yo diría que la adopción, siempre y cuando sea para, aunque uno no sabe, por ejemplo, en qué familia va a estar ese niño,
[13:13]  porque todos sabemos que la familia es un organismo para desarrollar ese pequeño ser humano que está.entonces yo entiendo que siempre sea dentro del grado del respeto y sea una persona que de verdad quiere apoyar ese niño hacerlo creer apropiarse de hacer lo suyo yo
[13:33]  siempre lo veré bien porque es difícil una persona que se cree sin sin al sin algo de guía entonces y sentir ese amor paternal creo que aunque no sea su padre biológico pero ese ese amor paterno o sea puede ser una diferencia entre
[13:52]  una delgada línea del niño criarse de una mala manera o de crearse de una buena manera yo digo
Speaker C
[13:57]  que es un tema bueno yo creo que se debería impulsar más porque hay muchos niños que en verdad necesitan amor y a veces salen de cierto carril vamos a a decirlo así, es por falta de amor, falta de comprensión,
[14:16]  de que no tuvo una figura que lo escuchara, que le diera un consejo, porque, un ejemplo, lo voy a hablar de algo común, vamos a decirlo así personal, mi pareja me dice a mí que
[14:30]  él cometió errores, porque él, sé que yo con su mamá y su papá, pero éramos personas como que no estaban como muy pendientes como a escuchar, a sentarse a, mija, ¿qué te pasa? ¿Qué es eso? Él dice, si a mí me hubiesen dado cierto consejo,
[14:44]  yo creo que hubiese, ha habido cosas que yo no hubiese hecho en mi adolescencia, a decirlo así, entonces, yo digo que eso es algo como que los niños necesitan y que sería bueno como que personas que tienen la posibilidad deberían de adoptar
[15:03]  y también personas que estén sobre todo económicamente bien y sanos y maduros porque si no una persona madura que no está sana mentalmente ese niño vuelve a
Speaker A
[15:19]  donde empezó a una casa de adopción. Conani que es la institución bueno para ella es la principal, por el día de Conani tengo entendido que es que se hacen las adopciones pero sin embargo es todo
[15:36]  un proceso que incluso muchos desisten del mismo a razón incluso de saber que conan está sobre todo lado de incapacidad en todas las edades habidas y por haber en la adolescencia y demás pero al final
[15:55]  no se entiende por qué quizás tan difícil claro una cosa es el proceso y otra cosa de quien tenemos del otro lado entre comillas como oferente para el para interesado pero yo entiendo que esa parte como
[16:08]  dice la compañera hay que reforzarla y motivar la nivel porque con la lista recolectando dejando y sin embargo está reformando de la manera correcta que yo que vienen de la calle ya lo que están
[16:20]  subiendo en el que se lo encuentran desde pequeño tampoco hay un algo que promueva formalmente el tema de la adhesión.
Speaker F
[16:27]  Yo incluso, no sé si sea cierto, pero yo llegué a escuchar como personas que llegaron a trabajar dentro de la institución, que muchas veces decían que como Conari recibe un alto ingreso del Estado, de inyección como institución,
[16:45]  al ellos recibir tanto dinero, muchas veces el tema del dar en adopciones lo ponen un poco más difícil porque si le dan si le dan a los seis y liberan a esos niños a todo el que está interesado cuando se comiera a veces que
[16:59]  no es un población y a lo mejor entonces los ingresos que piden se lo dan por la puede ser como serán los políticos y como bueno si nos quedamos el niño entonces no nos van a inyectar de la misma manera
[17:16]  exactamente ahí va una cosa un poco deshumanizada
Speaker B
[17:21]  y una pregunta, las chicas tienen ya dos hijos y él está próximo a tener sus hijos
Speaker E
[17:27]  le pregunto también a los chicos
Speaker B
[17:28]  en sus planes a futuro está ser padres ¿ustedes dos sí?
Speaker F
[17:36]  todavía estén veremos no lo han decidido
Speaker B
[17:38]  era para saber entonces por qué ahora
[17:55]  con cuál de estos de los que se sienten identificados en tu caso me lo vas a hacer porque tú tienes digamos tus hijos verdad y con los demás yo quiero entonces que como todavía no tienen sus hijos que se enfoquen cuando ustedes eran niños.
[18:08]  Ok. ¿Cómo fueron sus padres? ¿Cómo ustedes eran niños? ¿Cuáles eran esas familias con las que ustedes se sienten identificados? Ok.
Speaker E
[18:17]  Vean ahí las opciones.
Speaker B
[18:18]  Y vamos a hacer un ejercicio similar al anterior. Ustedes me van a decir el número y me explican un poco el porqué se sintieron identificados con ese número.
Speaker E
[18:25]  Ok. Pueden ser uno, pueden ser varios.
Speaker A
[18:27]  Ah, se puede decir hay varios.
Speaker B
[18:28]  Sí, se puede decir hay varios.
Speaker C
[18:30]  Voy a empezar yo.
Speaker B
[18:31]  Ok, Michelle. Me identifico con la uno, con la doce. puede ser vale
Speaker C
[18:32]  me identifico con la 1 con la 2, 6, 7
Speaker B
[18:37]  cuéntame entonces un poco de cada una de esas que mencionaste
Speaker C
[18:41]  la 1 en mi casa todos amamos los animales todos actualmente hay en mi casa han habido hasta pollos hemos criado pollos y hasta hunters tuvimos una vez
[18:54]  no hablo mucho el pobre pero estuvo guay con la 2 se ve como una madre comprensiva, añoñando, vamos a decirlo así, una niña que estaba parece que abogada, llorando. En mi caso fue así, porque para nosotros mi mamá estaba ahí.
[19:13]  En la 3 veo como que la madre, no sé decirlo así, porque si mi mamá decía que no era necesario, mi mamá no lo compraba. En la 4 veo un padre con un niño, parece que está dedicándole tiempo.
Speaker B
[19:29]  Pero solamente, coméntame las que tú te sientas identificada, no dos.
Speaker C
[19:32]  Ok, las que me siento identificada, me siento identificada con la 4, porque mi padre, bueno, mi padrastro pasó tiempo con nosotros, veía mi película y así. Las 5 no. Las 6 mi mamá se sentaba con nosotros, nos llevaba a hacer la tarea, y mi padre también, así sucesivamente.
Speaker B
[19:49]  Las 7 no, porque nosotros hacíamos el fisioterapia.
Speaker C
[19:52]  Las 8 tampoco, las 9 tampoco. Y las 10, cuando era necesario, mi mamá. tampoco tampoco y la necesidad
Speaker B
[19:59]  perfecto que sigue
Speaker D
[20:02]  9 igual siempre lo voy a trabajando y les contraté y se encarcelan y de ahí aprendí a pintar, poder poner un clavo y eso, y siempre me ayudó en esa parte.
Speaker F
[20:21]  Además, yo diría la 1, la 2, mi mamá siempre fue muy, muy, muy acogedora. La, no diría, la 6, no. La 7, mi mamá, obviamente, todavía al sol de hoy, ella nadie, nadie le dice que se ve tranquila.
[20:42]  Y obviamente la 10 también, yo creo que a todos nos toca. De vez en cuando, sí. De vez en cuando nosotros nos tocaba la 10 y la 1 a 1, yo dije la 1. Siempre tuvimos a Hamster y yo tuve a Trampi.
Speaker D
[20:55]  Los bullitos de colores.
Speaker F
[20:56]  Yo tuve a Polleto. Los bullitos de colores. Y ahora tengo dos.
Speaker E
[21:01]  Perfecto.
Speaker B
[21:01]  ¿Qué más? ¿Quién sigue?
Speaker A
[21:03]  Lo de mi casa siempre fue estudiar, para ser honestos. El tema del UC era 24-7. La responsabilidad nuestra era estudiar y sacar buena nota. Incluso yo recuerdo que me pagaban cuando yo salía en el cuadro de honor. El tema de limpieza pasaba con un segundo plano siempre la responsabilidad siempre el tema de
[21:21]  enfocarse en el estudio para hacer honesta el de la monta mediano en el 4 no como tal de sentarnos a ver televisión que lo que parece siempre está un poquito y obviamente el tema de
[21:45]  seis con tareas responsabilidades no solamente tareas como tal y en el 4 por verlo así no televisión como tal pero si sacamos un espacio fin de semana para algo en específico ya sea
[21:58]  ir al cine salir un parque poder ver una película o algo cosa que no hacemos de lunes a viernes, para ser honestos. Es otra dinámica de lunes a viernes. Los sábados y domingos que hay un poquito más de espacio, antes lleva el horón de mar y entonces ahí se hace más.
Other speaker
[22:12]  Perfecto.
Speaker E
[22:12]  ¿Y él? Bueno, yo me identifico cuando era pequeño con la 3, la 6 y la 9. Me identifico con la 3 porque en cada ocasión que íbamos a una tienda,
[22:26]  a visitar una tienda, mi abuela siempre, cuando íbamos con mi mamá, si yo agarraba algo en la mano, sinernos, uno tras el otro, a ver qué es lo que hacen.
[23:07]  Y la nueve, esa básicamente la hacía yo solo, porque yo siempre he tenido como ese instinto como de mecánico.
Speaker F
[23:12]  Inclusive todos los juguetes que me compraba mi abuela en la tres, yo los desarmaba en la nueve.
Other speaker
[23:14]  Perfecto.
Speaker B
[23:16]  Y les pregunto también, ¿verdad? Igual, los que no tienen hijos me lo adaptan a su nufancia y Ana tú me lo adaptas con tus hijos, ¿verdad? Perfecto. Y Ana, tú me adaptas con tus hijos, ¿verdad? Sí, por ti. ¿Cuáles son las tensiones reales que pasan los padres? ¿Cuáles eran esas situaciones que podían crear tensión en el hogar? ¿Qué podía ser?
Speaker A
[23:34]  Erick.
Speaker E
[23:34]  Cuando uno se enfermaba. Que yo comenzaba con ese pecho. Y yo siento que también va a pasar lo mismo conmigo. Yo veía el mismo desespero en mi mamá y mi abuela. Como, vete esto, tómate esto, vamos esto tómate esto vamos a llevarlo aquí vamos a llevar allí entonces eso como que se transmite y yo siento que sí ojalá y que así no sea aunque no pase
[23:58]  frecuentemente si pasaría yo sé que somos podría medio tenso perfecto el chiquito me salió de
Speaker A
[24:08]  permiso de la hembra que está bien es asmático y se me aprieta y eso es lo único que me da en el día porque la dinámica de casa con los dos al colegio la sala de tareas de corte siempre igual que cuando uno está como un nuevo el otro que tengo
Speaker B
[24:25]  que aliarme de las tías para que me ayuden con el que queda tiene tus hijos 11 la hembra y 6 el balón los demás padres podrían ser o todos digamos es el tema de cuando alguien se enferma o hay algunas otras tensiones? ¿Cuáles eran las tensiones en base, o sea, de papá con...
[24:42]  En el hogar.
Speaker F
[24:44]  Bueno, yo diría que muchas veces el dolor de cabeza de mi papá y mi mamá fue... Yo me crié como la familia numerosa. Nosotros, era un edificio de tres plantas, pero cada planta era familia.
[24:57]  Entonces nosotros éramos doce primos de diferentes edades, nueve, ocho, diez, once, grandes y chiquitos.tos y cuando nosotros arrancamos a jugar había muchos patios mucha mata muchas cosas que eran que podían ser peligrosas y a veces
[25:11]  cuando estábamos todos regados entre la casa entre la primera la segunda y la tercera a veces ellos saben las llamaderas y las cosas y cuidado si te cae mi hermano se llegó a caer varias veces del segundo piso se rompió la frente, la barbilla, mi hermana también.
[25:29]  Entonces, fueron...
Speaker B
[25:31]  ¡Calla de atención!
Speaker F
[25:33]  Cada vez que yo escuchaba esos correteos, de una vez estaban ahí. Porque obviamente tampoco nos podían encerrar. Pero entonces tenía que estar con la guardia puesta.
Speaker A
[25:43]  Una anécdota cortita. En mi caso yo lo vi, pero retomando la infancia, porque me dio curiosidad lo de ir en casa, éramos cinco, a pesar de que éramos nueve hermanos, pero nosotros éramos padres. En esa misma dinámica de que ser 5, en ese caso un solo baño, 3 habitaciones
[25:59]  hubo un momento en que papi tuvo que hacernos un horario y a que hora te tocaba ir al baño, o sea bañarte para la escuela a que hora te tocaba el televisor a ti, a que hora te tocaba... así tuvo que hacerlo un horario pegado en el pasillo para que no todos nos cruzáramos
Speaker B
[26:12]  porque éramos 5 en casa y los demás que dicen cuáles serían las presiones que no me lo comentaban
Speaker D
[26:20]  el tema de la enfermedad, yo era romana, yo era romana el tema de cuando comaban las cañas y eso, y esa no era la atención porque eran dos o tres días internos desde pequeño hasta los 13 años más o menos con ese problema.
[26:34]  Y eso era la atención por el tema del colegio, de la dinámica de ir a la pelota y todo eso.
Speaker B
[26:40]  ¿Y Reza?
Speaker C
[26:42]  Bueno, tensión en mi casa, los domingos sacan el uniforme, eso nos da mucha cosa. nosotros, mira, mis dos hermanitos que somos pequeños, nosotros como que siempre hemos sido tranquilos, a mí no me gusta salir a ninguno de ellos tampoco,
[26:56]  la televisión un ejemplo, pero decía, yo la prendí primero,
Speaker B
[27:02]  esa la prendí primero, ese va a meter en la televisión, y si la prendió en la tarde había problemas, porque no,
Speaker C
[27:12]  el aprendiz se levantaba a las siete de la mañana a prender una televisión, porque yo la prendí primero y ese era el problema y siempre me ha sido tranquilo, si no había teléfono, ¿qué nosotros hacíamos?
[27:24]  jugábamos cartas, cositas, mucho yo tenía siempre ya, tenía parche y esas cosas yo siempre me detenía o me sentaba afuera me llegué a partir dos veces, me llegué a partir pero era en sala de tareas corriendo
[27:41]  porque ahí sí yo, como están con los muchachitos y cosas me llega a caer pero ya después de ahí hemos sido tranquilos un poquito más
Speaker B
[27:50]  Entonces miren, experiencias que nos hicieron crecer
Other speaker
[27:53]  Uhhh, los... Los dos fuertes
Speaker B
[27:57]  Les voy a colocar esta oración, ok? Yo acá, yo quiero que ustedes se me completen esa oración Fíjense que aquí dice me pasó que y tuve que hacer que, ok? Yo quiero que aquí ustedes se enfoquen de ustedes como personas
Speaker A
[28:12]  algo que sucedió que ustedes digan esto a mi me marco me saco la vida esto marco mi identidad
Speaker B
[28:21]  entonces quien quiere comenzar en este ejercicio
Speaker D
[28:24]  en mi caso es sencillo porque me paso que mis padres se divorciaron como señora romana y tuvimos que mudarnos a santo domingo con mi padrastro y eso ya me marcó porque fue a los 13, 14 años cuando
[28:36]  empecé a terminar el octavo curso, empecé el bachillerato, dejé a mis amigos de infancia y empecé a conocer gente nueva. Me salió mucha timidez y eso, que todavía lo trabajo para poder manejarme y trabajar con equipo, pero me ayudó mucho a poder escuchar y observar antes de hablar quizás y por eso ya también lo agradezco porque me hizo crecer bastante a los 13-14 años
Speaker F
[29:03]  ¿Quién sigue?
Speaker E
[29:05]  Ya básicamente en lo personal ahí me pasó que o me pasaba que yo todo lo quería hacer acompañado
[29:18]  de alguien o sea si yo iba a hacer un inclusive hasta estudiar mi carrera si yo iba para la universidad, yo quería que en ese horario yo tuviera a alguien que fuera un conocido mío para yo hacer todo. Así sea un vecino que sé que él está estudiando
[29:38]  y un ejemplo. Y, o sea, tuve que apartar eso de, o sea, quitarme esa pericia de la mente porque cada vez que yo quería hacer algo, yo no podía coger por el camino de los demás o sea yo no podría tomar una materia a las 8 de la
[29:58]  noche porque él va a las 8 de la noche o ella va a las 8 de la noche o sea tiene su vida yo tengo mi vida entonces eso eso me hizo ser un poco independiente de ya no o sea querer hacer las
[30:14]  cosas con las personas me hizo no querer hacer las cosas soltar ese apego liberarme de ese apego porque ya yo veía que yo me estaba presionando yo mismo para ir en el horario que tú vas a hacer lo que tú haces simplemente porque yo no quería
[30:30]  sentirme solo entonces tuve que erradicar eso de raíz para poder por eso no le tengo temor a yo algo parecido que mi mamá siempre como que me solucionaba las cosas entonces ya que si mi mamá
Speaker C
[30:55]  el tiempo uno cuando crece se da cuenta como que la mamá siempre hacía tantas cosas como decir con mi como era que lo hacía entonces un ejemplo cuando fue a sacar las células ella me
[31:07]  mando sobre y yo entonces me volví una etcétera yo no sabía qué hacer porque mi mamá me solucionaba todo. La de menor edad fue ella que fue conmigo y ella hizo todo, yo solamente con mi cara bonita sentada. Entonces, eso cuando crecí, entonces eso me hizo, tuve que tener el desapego,
[31:24]  aprender a cómo desenvolverme sola.
Other speaker
[31:27]  Ana.
Speaker A
[31:30]  Yo tengo una que me da mucha coladera y más. Me aprendí el sentido de la responsabilidad, aprender a delegar y obviamente el tema de la confianza depositar en él. Fue mi primer empleo formal por decirlo así y en ese momento hoy puedo decirlo con esa señora, 18 años después. Ella se
[31:48]  dedicaba a una especie de ventas de mercancía a empresas tipo cooperativas por decirlo así, o sea llevábamos un camión con mercancía y te montábamos una tienda en la empresa tuya y le fiábamos a los colaboradores para que lo descontaran por nómina. En esa mañana a mí me tocaba un operativo, nada más y nada menos que en la Coca-Cola, no se me olvida.
[32:09]  Es que pueden saber la magnitud de colaboradores que había, por lo cual la magnitud de mercancía que yo tenía acá. Ella había delegado el operativo en mí y ya se había quedado en la tienda recibiendo clientes también. Pero ¿qué pasa? Ella tenía un medio hermano que en ese momento, esa mañana, se molestaba.
[32:26]  ¿Qué pasó? Era para las madres, en mayo siempre llueve, y era en el parque donde la Coca-Cola.y empieza a llover la mercancía de que montarla otra vez en el camión porque después que se moja un televisor nadie me lo va a comprar yo le pido al señor que mueve el
[32:40]  camión para comenzar a montar la mercancía pero como estaba muy esto él no lo quiso hacer molesto con ella no conmigo yo la llamo le digo doña está pasando esto de cliente me tumba la llamada porque ella a su vez tiene la tienda llena de gente vuelvo y la llamo y le estoy explicando, pero yo sé que le estoy dando una queja,
[32:59]  pero es una situación doble porque es un tema, porque es medio hermano de ella. Estamos hablando de dos cosas distintas. Yo cuando de frente estoy mediando la situación, incluso quedándome corta en lo que le estoy diciendo.
[33:12]  Al final me cerró la llamada. Me dijo, Ana, resuelve. No me des tema que yo tengo la tienda llena. Le juro, señores, que yo cerré el teléfono y me salieron dos lágrimas. Dos lágrimas porque yo decía, esto no es mío pero entendí que en ese momento ese día es el de operativo la responsabilidad
[33:35]  aunque yo supiera que digo todo eso yo lo pensé en frío así rápidamente aunque este es mi último día de trabajo respire rápido puede decir, dame la llave, el ejército, dame la llave, la Coca-Cola está llena de chicos que salen montando camiones, dame la llave, te me quitas del medio y me das la llave, le dijo, no, los chicos, tráeme, si yo me tengo que quedar aquí hasta las 12 de la noche a venderla a todos, yo me voy a quedar, pero con la mercancía asegurada, yo le voy a anotar a ustedes, si yo tengo 50 televisores, yo tengo que traer 55, yo le voy a traer los 5 más, lo voy a anotar a todos, en el orden que llegaron, le voy a respetar su turno y le voy a anotar lo que quieren, y después que pase el agua, pues entonces empiezo a despachar, le quité aquí te la llave los chicos me ayudaron a montar
[34:19]  tranquila el cáncer realmente a mí me senté con mi hija a todo el mundo le diga a una fila y me senté a notar pero todo eso era la responsabilidad de la comunidad después que yo se mande después que
[34:33]  si yo no quiero seguir lo que sea ese día entendí este tema y lo que te depositan a ti como confianza es porque se supone que yo tenía la capacidad para llevar a su operativo a, y yo me pico sería diario, para que tengan una idea. Después
[34:46]  dije, lo que le dije a ella fue, no me vuelva a mandar con él. Ustedes estén molestos o no, no me lo vuelva a mandar. Y te digo, tengo 18 años con esa señora. Y eso fue muy bien. Eso entendí ese día.
Speaker B
[34:59]  ¿Y Sartre? ¿Qué pasó?
Speaker F
[35:00]  Bueno, lo mío no fue tan...
Speaker B
[35:03]  Sí, pero...
Speaker A
[35:04]  Te digo, me han dado la...
Speaker F
[35:06]  Yo diría que yo, para completar la oración, me pasó que tuve que mudar y tuve que no no diría que madurar pero si tuve que crecer ya como como oficialmente un adulto por ello siento que yo obviamente
[35:20]  en toda mi vida desde que fui niño adolescente mi mamá era del tipo de madre que lo hacía todo yo había mi gaveta todo está planchado todo estaba arreglado yo llegaba a mi habitación estaba limpia, estaba dolorosa, mi cama estaba arreglada, yo básicamente que no hacía
[35:36]  vamos a decir que no hacía nada porque tampoco me daban el chance de, a veces ella me decía ay, ayúdame a arreglar la cama hoy, cuando yo me mudé, obviamente ya a mis 30 años ya, bastante grande
[35:48]  fue como, para mí fue como un choque duro, porque cuando yo me vi que de repente la responsabilidad y obviamente yo vivía con mi mamá y yo llegaba y yo tenía cena
[36:00]  yo llegaba a mediodía y yo tenía comida entonces cuando yo a ellos me mudé para mí fue realmente como en los primeros meses fue como chocante, como yo llegaba a mi casa y yo sabía
[36:13]  que yo no iba a tener comida que yo iba a tener cama planchada, cama arreglada ropa planchada y nada que eso era mi responsabilidad y obviamente la de mi pareja para mí fue como una especie como de transición
[36:27]  y obviamente ya después yo me acostumbré tanto que ya yo no vuelvo obviamente para atrás como ya yo conocí lo que es tener obviamente el espacio propio de aquí yo tengo mis reglas
[36:38]  ya yo como lo que quiero comer y me alimento de la manera que pero si yo diría que ya para mí el hecho de yo haber cortado ese cordón umbilical entre mamá, papá y hermanos y toda mi familia
[36:52]  fue como un antes y un después en mi vida.
Speaker B
[36:55]  Perfecto, ahora les voy a hacer una pregunta y se van a enfocar en su familia actual,
Speaker C
[37:00]  con la que están viviendo en la actualidad.
Speaker B
[37:04]  También una situación que haya marcado esa identidad de ustedes como familia. Reyes, ¿qué la tienes?
Speaker C
[37:12]  Empiezo yo. Yo me mudé de mi casa, de mis padres, yo me mudé sola. Entonces yo soy muy cosa como con mi espacio. Entonces a tener que tener una pareja, a tener que tener responsabilidad de ambos.
[37:31]  Porque yo llegaba a mi casa y si vieron que era esa escena, yo mismo. Yo me botaba boca abajo y yo podía tener hambre y yo no paraba de hacer nada. Entonces eso era algo como que me ha chocado. Entonces ahora que estoy embarazada, la verdad es que yo tengo más miedo, porque yo estoy en ese trabajo,
[37:46]  entonces yo no tengo muchas responsabilidades, y decido solamente que lavar la ropa, y entonces eso ha sido muy chocante, esta nueva experiencia ahora conmigo, y ha sido como no traumático, sino que tengo como mucho miedo,
[37:59]  porque yo nunca he tenido tanta responsabilidad, entonces ahora voy a tener mucha responsabilidad, va a ser alguien que va a estar, que va a depender 100% de mí,y los primeros tiempos, los primeros meses, algo difícil, entonces estoy tratando de prepararme para eso. Perfecto. ¿Los demás qué me dirían de esa situación que marcó su identidad como familia?
Speaker D
[38:22]  En mi caso fue en otro momento de pandemia, en diciembre de 2020. Yo vivía con mi hermana solo y obviamente no había mucha responsabilidad, yo mantenía mi cosa en orden, pero al venir una mamá que le gustaba limpiar y recoger, yo me quedé con la sensación de que si hay algo sucio recogelo y eso, y al no darme con ella,
[38:43]  que vino una familia grande, que era oportuno, le tocaba a ella donde le tocaba a ella, ese choque de llegar y ver como que, ok, tenemos que hacerlo todos, no puedo hacerlo yo solo, si lo hago yo solo lo hago de mala gana y le dejo de hablar porque no me ayudaba a nada, el aceptarle que ella no quería hacerlo, sino que en su tiempo lo iba a hacer
[39:04]  y que no me afectara que estuviera ahí, que yo sé que lo iba a hacer eso no afectó mucho, pero después al principio ya como que nos adaptamos y cada quien sabe lo que tiene que hacer y nos ayudamos mutuamente
Speaker A
[39:20]  en mi caso yo diría que la separación definitiva del padre, tipo es eso fue lo que marcó el hecho de ver con los niños en ese momento una de cinco y uno de uno obviamente no piensa como que no se te
[39:36]  cae yo soy muy fuerte para ser honesta particularmente soy fuerte yo soy de la que pienso que las cosas suceden y suceden por algo la razón por la que sucede pasa un segundo plano yo decía y
[39:48]  si hubiese sido para para que se lo llevan no está como quiera al final no está yo tengo que seguir por lo cual no está pasa uniera, al final no está yo tengo que seguir, por lo cual no está
Speaker B
[39:53]  pasa a un segundo plano, hay personas que se concentran en la razón y no en lo que sigue
Speaker A
[39:57]  por eso yo digo, entonces
Other speaker
[39:59]  nada, he logrado
Speaker A
[40:02]  hacerlo, no le hablo mal a los niños, ni de un tema ni del otro están ahí siempre me mantengo informando para llevar la fiesta en paz, como digo yo y amparado es lo que me establece la ley
[40:15]  para que después no digan que lo uso en contra, pero entiendo que lo he hecho bien, nadie viene con un manual de las cosas correctas y no, por eso te digo tranquila, lo que te funciona a ti no necesariamente me funciona a mi, yo soy muy realista en el sentido de que no, por ejemplo esa parte de hacerle todo, no, llega un momento que yo tiene su responsabilidad por las edades que tiene, mi padre por ejemplo en mi tiempo a diferencia de él, por ejemplo a mi me mandaban, a mi me pasaban por una calle, me decían el nombre, la historia de ese señor y yo a la segunda vez que pasaba yo tenía que decirle a mi papá que era, porque era así lo hacía.
[40:49]  Y siempre enfocado en que como hombre activo uno tenía que funcionar como mujer luego en un futuro. Entonces, por ejemplo, cuando yo fui a buscar mi cédula, me dió que tenía que venir aquí como yo aprendía. Yo a la casa, como yo aprendía. me han mantenido, le repito, llevando la fiesta en paz,
[41:09]  haciendo las cosas correctas hasta mi punto, no hablándole mal, le repito, para mí eso no es un tema a tocar, pero mantengo el nivel. Pero para mí eso fue algo que marcó un antes y un después.
Speaker B
[41:22]  ¿Isaac? Bueno, para mí yo creo que
Speaker F
[41:25]  secundo casi al 100% el compañero. Yo creo que cuando nosotros nos mudamos, él ya venía obviamente con sus costumbres de su casa que eran con su chip
[41:38]  era muy distinto al de la mía de un sistema de hogar venimos desde sistemas muy diferentes y al principio para mí era un tema de que por ejemplo mi casa como yo vivía con mi mamá por
[41:54]  nunca nada nada por poco bien se podía caer un meteorito y esa cortina tenía que quedar todo tiene que dar limpio cuando salió se apagaba la casa quedaba inmaculada y cuando yo nosotros
[42:12]  nos mudamos de repente yo veo como que aunque ya cenamos entonces yo cocino tu friega yo siento que empieza a dar un ataque de pánico y yo dije que tú estás haciendo y así era como con muchas otras cosas que obviamente
[42:30]  poco a poco yo tuve que llegar a un punto en decir ok perfecto yo no te voy a dejar la necesariamente para mi lado porque yo siento que está haciendo un poco injusto porque yo tengo mi chip y tú el tuyo pero por lo menos vamos a tratar de poco a poco ir buscando un punto medio de que las cosas
[42:45]  obviamente ni tú ni yo jale donde estis ni tu jale para donde mi y obviamente decirlo es muy fácil pero en el ínterim eso fue una contracción ahí un poco negativa que
[43:01]  obviamente determinó con un poquito la relación porque no es lo mismo cuando cada quien vive en su casa y perfecto chulo nos vemos mañana pero ya aquí vivimos juntos y todo es dentro del circuito entonces yo creo que eso también como que marcó bastante que hoy ya obviamente
[43:19]  ya hemos llegado como a muchos acuerdos de poder cuatro años y nada yo creo que de ahí obviamente yo creo que las relaciones de pareja después que uno se mudan como que ahí es que uno dice
Speaker E
[43:31]  ok si todo se sobrepasaron el año dos años después de entonces es porque en verdad tiene futuro bueno Bueno, en mi caso básicamente yo tuve responsabilidades heredadas, porque no fue que yo las adquirí por voluntad, porque yo al criarme entre mujeres, o sea, yo no cogía un swapper, yo no cogía a fregar, yo no cocinaba, yo no tendía mi cama,
[44:07]  yo me iba, dejaba la cama desarregladaada cuando yo volvía y estaba arreglada, por arte de magia, entonces ya después, más adelante, ya cuando fui creciendo un poco, que ya estaba en la universidad, mi mamá entonces comenzó a delegarme funciones, o sea, en torno a lo monetario, otras cosas, entonces yo me sentí extraño,o porque yo porque si yo estaba chiquito y ustedes movían un
[44:41]  tanque ahora me necesitan a mí no sé o sea poniendo un ejemplo entonces con la pareja que tengo ahora que ya tengo ya alrededor de casi 89 años la madre novia ella me enseñó mucho sobre las responsabilidades que yo no quería tener ni admitir ni asumir yo
[45:00]  no quería asumir ningún tipo de responsabilidades y a la mala me enseñó cosas que hoy en día ya yo la hago o sea de una manera normal era muy difícil asumirla entonces yo digo que eso me marcó y me crecer un poquito más como persona y le aseguro que si no hubiese tenido como
[45:25]  ese enganche con o sea si no hubiese pasado por ese proceso de mi mamá de ella hoy en día tal vez ni siquiera hubiese terminado la universidad porque
[45:37]  yo lo tenía y todavía lo tengo todo en mi casa porque yo comida no me falta si yo quiero algo la abuela mía como quiera como yo le digo vieja charlatana, y ella, creo que tú necesitas 100 mil pesos,
[45:50]  me agarra y compra, y después tú no le digas, y ella me lo va pagando al pase, pero nunca me lo cobra. Nunca me lo cobra, entonces, en cierto punto, todavía hay cosas que se mantienen, pero ya desde el punto de vista de la responsabilidad, y eso me marcó y me ha hecho cambiar bastante. esta dinámica que yo voy a empezar con un conan que si es padre y los demás les va a preguntar otras cosas
Speaker B
[46:23]  pero voy a empezar con una que si ya es madre de comida ana responde meses si tú no fueras madre que estaría haciendo estudiando que
Speaker A
[46:37]  déjame lo que sí alguna carrera en particular? Derecho Yo estudié Derecho Me dedico a Recursos Humanos Yo he hecho maestría en el área de Recursos Humanos Pero créanme que si yo no hubiese tenido hijos
[46:50]  Estuviera viajando y estudiando 24 a 7
Speaker B
[46:53]  Ana, te pregunto Ser madre, ¿para ti lo único que importa?
Other speaker
[46:58]  Jamás
Speaker A
[46:59]  Ser mujer también Ahora, lo que hay que entender es lo siguiente
Speaker C
[47:04]  Voy contigo a mí Lle llega un momento en que tú eres más de 24
Speaker A
[47:10]  o 7 y te olvidas de ser mujer, al menos es lo que yo entiendo, porque para tú ser mujer también al mismo tiempo, tienes que tener una pareja que te ayude o una persona en casa que te ayude, entonces, aunque yo he podido pagar nana, hay veces que tú no la encuentras
[47:26]  y a veces tú no puedes coger tampoco a todo el mundo, inclusive ni siquiera de compañías que paguen eso. Entonces eso te hace tener que involucrarte 24 7. Llega un momento, ya mis hijos tienen 11, como decía, ahorita hay 6, pero cuando estaba más chiquito a mí nadie que me hablara de salir a ningún lado.
[47:43]  A ningún lado. Por eso yo digo, llega un momento en que tú eres madre 24 7, hoy por hoy ya yo me puedo dar el lujo de que lo dejo en casa con alguien o se lo dejo a mi mamá. Yo antes estaba en Bávaro, duré 10 años en Bávaro trabajando, ahora estoy acá. En B estoy acá ahora se me hacía más difícil porque no
[47:59]  tenía familia mi familia siempre tengo que la capital ahora se me hace más fácil pero en verdad llega un momento en que tú eres más de 24 7 y luego entonces tú empiezas a retomar tu tema de mujer con salidas nocturnas salidas de fin de semana un viaje que me puedo dar una yo para brasil
[48:16]  tengo un congreso y hay quemente nadie que me embara de eso. Por más importancia a nivel laboral que eso me ha aportado, no. Nadie que me embara de eso.
Speaker B
[48:27]  Les pregunto entonces a los demás, ¿cuáles son sus sueños y aspiraciones? Bueno, yo creo que, por lo menos en la parte mía,
Speaker F
[48:42]  yo creo que ella básicamente querría, en las dos cosas que yo más disfruto, que es estudiar y viajar, obviamente no tengo niños, ni hijos, ni nada, pero pero sí es algo que hago de manera muy recurrente porque es lo que yo siento que es lo que más me
[48:59]  llena, es decir, conocer cultura nueva, comida, probar comida, conocer gente, conocer nuevas ciudades, destinos, ecosistemas, etcétera y es como que yo básicamente todo lo que yo trabajo en el año y yo me fajo como con la motivación de que al final
[49:17]  de año o hasta pintar fecha de vacaciones yo voy a conocer tal destino y obviamente también que tengo la posibilidad ahora mismo que estoy haciendo una maestría de manera remota en universidad de españa porque es algo que sí como que necesito como como una necesidad como como el hecho de mantenerme actualizado, yo soy músico y pues eso, lo que más me gusta es aprender y dominar mi instrumento y todo aquello,
[49:47]  o sea que obviamente como no tengo hijos es algo que tengo la posibilidad de hacer y aún así a veces uno se arrolla porque también uno tiene trabajo, uno tiene una casa, uno tiene de repente también una pequeña vida social, familia, que ya cuando si uno le pone a una criatura en el medio hay muchas cosas que tú tienes que sacar
Speaker B
[50:09]  la de la ecuación entonces bueno yo creo que los demás sueños y aspiraciones y que es continuar
Speaker E
[50:17]  bueno yo quería o bueno déjame quitar la palabra que ríe yo quiero estudiar astronomía porque yo soy una persona que me impulso simplemente porque algo me gusta no necesariamente
[50:35]  yo quiero estudiar esto por este objetivo por el gusto y estaría literalmente en el campo me guste me gustaría haber trabajado la siembra el ganado y eso me gustaría que yo sé de eso
[50:51]  nada pero me gusta por eso que digo que siempre me impulso por me gusta no me impulso yo quiero trabajar esto porque de la vaca yo puedo
Speaker D
[51:01]  sacar siete productos y no me gusta es lo que me gustaría que sería como un gol en la vida y tener esa libertad de horario que pueda ser productivo pero sin depender de un horario que te permita criar, viajar y educar a tus hijos.
[51:26]  Igual también crecer, económicamente hablando, que te permita conocer otras culturas, que te permita dar el lujo de, bueno, me compré un carrito deportivo, que lo use o que lo venda al mes, o simplemente por la mesa de deseos.
[51:40]  O sea, ese sería como mi objetivo, de tener esa libertad financiera que me permita criar cuando tenga mis hijos, que me permita estar presente con horarios eso me gustaría
Speaker C
[51:53]  a mi me gustaría terminar mi carrera que si lo voy a hacer aunque no soy madre todavía digo que voy a tener mucha ayuda porque mi mamá
[52:07]  el primer nieto, mi mamá y mi papá están locos, viven cerca mis hermanitos también, ya mis hermanitos me dijeron que me voy a tu casa entonces tengo la dicha de tener amigas personas que también están
[52:29]  fascinadas entonces que viajar y terminar
[52:55]  el día y seguir avanzando profesionalmente excelente les voy a colocar ahora otras
Speaker B
[53:01]  imágenes para que ustedes también me respondan aquí ya pasamos una parte de la familia que yo quería que si se expandiera y que no hubiera ideas ni anécdotas
Speaker E
[53:09]  ya aquí si vamos a tratar de ser más puntuales porque es largo lo que todavía les quiero contar allí
Speaker B
[53:15]  y para ir ayudándonos allí no se me vayan a quedar tanto tiempo entonces nos va a beneficiar a todos pero buenísimo que me están contando muchas cosas vean que ahora esta dinámica nos vamos a ir a alimentos y nutrición
[53:28]  les voy a colocar una serie de imágenes y ustedes quiero que me digan con cuál se sienten identificados vamos a tomar en cuenta su familia actual, con la que están viviendo actualmente y vean, coloco esas imágenes y yo quiero que aquí entonces ustedes me digan
[53:45]  mira yo hago la URI y ustedes me cuenten un poco, que comen en ese momento que hacen además de comer, si hay alguna otra actividad que hagan en ese momento y si hay alguna diferencia con otra imagen que ustedes hagan
[53:58]  que es lo que puede estar variando ahí sí porque es un día en específico si es en el horario específico para que ustedes me den allí los detalles de esa situación
Speaker A
[54:08]  perfecto, entonces Michelle
Speaker C
[54:11]  me identifico con la 1 y con la 5 con la 1 porque yo voy los domingos donde mi mamá porque en el trabajo el lunes viernes el sábado hago lo que hace de la casa y a los domingos voy donde mi mamá se fija
Speaker B
[54:24]  eso siempre a comer ahí estoy yo presente a la noche.
Speaker C
[54:27]  Ahí nos ponemos, comemos todos juntos, ahí nos ponemos al día como nos fue en la semana, igual como un padre mis hermanos, pero juntos, hablamos bien.
[54:39]  Y con las 5 porque yo...
Speaker B
[54:40]  ¿Y qué tipo de comida ponen en la 1?
Speaker C
[54:42]  Mi mamá cocina, puede ser variado, lavandera, moroguandules, ensalada, pescado frito, a veces compramos polloneado, solamente se hace un arrocito, así sucesivamente. Las 5, bueno, mi padre cuando él no hace nada en el trabajo,
[55:01]  se nos congelan en la casa, hablamos, siempre estamos hablando, vemos una película, es decir, que siempre estamos ahí juntitos al final de la noche, siempre compartiendo lo
Speaker E
[55:10]  que hicimos en el día. Perfecto. ¿Los demás? Erick. Yo me identifico con las dos porque cuando voy a casa de mi novia los domingos siempre rezan antes de comer los
[55:24]  alimentos las tres las tres porque siempre cuando hay algún festejado siempre lo tomamos un vino y las siete porque yo era un mal comedor y ahora yo todo lo que como tiene que tener habichuelas y la habichuela yo no quería saber de ella porque ahora es mi mejor compañía y por eso
[55:45]  en mi casa diario se tiene que cocinar habichuelas y diría que por mí. Comparto lo de la dama el tema
Speaker A
[55:55]  de los domingos donde mami eso es fijo ese gerbedero de todos por el que llevarle los nietos o sea obligado o sea obligado llevárselo desde el sábado y entonces el domingo en realidad es el día que yo mayormente me quedo. Entonces, pero en vez de hacer eso, en verdad es la
[56:10]  número 7 lo que se cocina. Obviamente la oración es parte de. Y ya en casa, con nosotros tres, es más limitado el menú, porque es cena. Desayuno y comida es más rápido en
[56:26]  la mañana y la comida es en el colegio. Es más ligera la cena como tal. Y de vez en cuando hay una pizza un martes y en realidad yo tomo clase en la maestría
Speaker B
[56:35]  con mi mamá
Speaker A
[56:37]  cada 15 días, un día más o menos
Speaker B
[56:39]  yo le pongo clase y vamos con
Speaker F
[56:41]  Isaac. Bueno, en el caso mío yo soy el número 6, yo creo que yo obviamente cuando vivía con mi mamá el 7 era un frío pero actualmente yo diría, si yo no hubiese
[56:54]  sido músico, yo hubiese sido o chef o nutricionista
Speaker B
[56:58]  o a mí, eh, a mí o nutricionista a mi me encanta
Speaker F
[57:01]  todo lo que tenga que ver con tema de nutrición, lo que alimenta lo que hace bien, con que se debe combinar este alimento con el que este alimento se potencia tal es tal es, vitamina o lo que sea
[57:12]  como ese tipo de cosas me gusta como saberlo y obviamente yo cuando yo personalmente como en las mañanas yo siempre trato de en las mañanas más que todo grasas huevos con cocineta o aguacate exactamente
[57:28]  y entonces en la mediodía muchos vegetales, mucha carne y siempre dejo como todo lo que sea carbohidrato, arroz, incluso lo dejo en la noche de esa manera como eso me crea un ciclo de que ya cuando yo como carbohidrato en la noche
[57:41]  me manda a dormir temprano y al otro día ya yo tengo como más energía y así como que es obviamente un tipo de alimentación que he llevado los últimos tres años que me ha funcionado y obviamente a nivel cognitivo como que se siente.
[57:56]  Y obviamente la número cinco porque mi pareja no es mucho del número seis, pero también uno tampoco es un puritano y de repente uno quiere su chatarrita y su pizza y Netflix y el mesín y yo no sé cuánto.
[58:16]  veces yo dejo ya la parte del número 5 los fines de semana o cuando voy con la familia y con mi mamá o lo que sea pero el número 6 por el día
Speaker D
[58:22]  en mi caso el número 1 es el domingo donde mi suegra que vamos con ella compartimos en familia nuestro día a día se va entre las 6 y las 7 cambiando la comida y eso para mantenerlo un poquito saludable y unos y 14 días la semana como en televisión o una pesa o algo que se pida fuera
Speaker B
[58:47]  les pregunto enfocándonos en la parte de comida tienen roles yo me encargo de hacer esto mi pareja
Speaker D
[58:56]  hace esto a los hijos hacen esto tienen roles definidos en cuanto a la alimentación en mi casa mi esposa ella tiene pedra veces y se ha asociado como compañero con
[59:10]  una alimentación y eso y ella se encarga como de hacer menú y vamos a la compra y eso y en cuanto a la comida nos ayudamos mutuamente ya se pone la carne como los virus de tal preparo la cena y eso
[59:24]  y nos mantenemos para hacer las rutinas la semana yo en la semana después de gim después de una mañana soy el mejor desayuno no para avanzar y eso es lo que tenemos definido y quien compra la comida
Speaker C
[59:49]  por el nacional yo soy ella cocina.
Speaker B
[1:00:28]  Pero no, yo friego también.
Speaker C
[1:00:33]  Entonces a mi me gusta cocinar. Yo cocino. No soy muy... Siempre cocinando porque para trabajar eso quiere decir que
Speaker A
[1:00:43]  el desayuno es su trabajo,
Speaker C
[1:00:45]  la comida es su trabajo, la merienda es su trabajo y la cena es su trabajo. Pero hubo un momento que se me fue mal el estómago entonces yo me levantaba súper temprano en eso de las 5, 5 y media y yo le hacía desayuno, merienda de las 10, comida, desayuno y cena
[1:00:59]  se llevaba todo de la casa entonces yo no tuve ningún problema porque a mi me gusta hacerlo
Speaker D
[1:01:04]  que bueno, que bueno
Speaker B
[1:01:05]  de las demás personas, como es, como están esos roles
Speaker A
[1:01:08]  en casa somos nosotros tres ahora mismo por ejemplo no tengo ayuda estoy buscando pero no aparecen y por eso tuve que dejarlo en el colegio hasta las 5 y media eso me genera, no comen del colegio yo les pongo la, pero eso me genera en la mañana tener que hacerle desayuno, la merienda de las 10 y la comida de las 2.
Speaker B
[1:01:24]  ¿Y después de las que entran?
Speaker A
[1:01:26]  Yo me levanto de entre 4.50 a 5.00 y yo le pongo comida formal. En mi caso el 6 es el mío, ellos no son de tanto vegetales como tal, para ser honesta. Pero a veces hago una especie como de balance entre lo que siempre le pongo y entre un poquito de consentirlo.
[1:01:44]  Ok. Para amortiguar un tema. Pero mantén un... Yo voy al súper, a veces no me da tiempo, pido por el Bravo, y con el tema de carne sí voy,
[1:01:56]  porque yo la compro y la pongo en la nevera. La carne no me gusta pedirla. Pero el resto que yo pueda pedir por el Bravo o por el Nacional,
Speaker D
[1:02:02]  yo lo pido.
Speaker A
[1:02:03]  Porque eso me ahorra tiempo como madre.
Speaker B
[1:02:05]  Me ahorra tiempo como madre.
Speaker F
[1:02:08]  Y los chicos. En el car from mío yo soy el que toma el control de eso porque estamos claro de que cuando le toca a él con un galón de jugo o una papita un tostito entonces yo en el caso mío yo
[1:02:26]  a mí me gusta yo seleccionar incluso yo mis vegetales la carne yo trato siempre de comprarla de mucha y la congelo, pero siempre soy yo básicamente el que compra los alimentos,
[1:02:41]  yo soy el que selecciono, bueno, esta semana se va a comer brócoli, berenjena y no sé cuánto. Y ya con el tema de la dinámica, yo soy el que cocino, pero ya después yo me limpio la boca,
[1:02:54]  que fregar. O sea, como que es un acuerdo ya que se dio, porque él odia cocinar, pero ama fregar y ha sido como... No hubo problema.
Speaker B
[1:03:05]  No, exacto, ha sido lo mejor.
Speaker E
[1:03:07]  Bueno, en mi caso yo no soy tan conocedor de algunas especies y verduras y vegetales y yo cada vez que estoy en el supermercado, perejil es este entrenador así. Siempre tengo que llamar por cámara.
[1:03:26]  No, queso no, no, queso es calabacín. Y eso y así. Pero básicamente yo voy y compro, pero ya cosas que hacen falta. O sea, yo no soy exactamente,
[1:03:39]  yo no soy comprador per se, porque yo no sé mucho de cocina. Yo puedo ayudar un sábado, un viernes, los que van cocinando tal cosa, yo me pongo a picar algo que aplica la cebolla que
[1:03:53]  empaniza una pechuga cosas así cosas básicas y de hecho ahí sale un poco el tema y quiero
Speaker B
[1:04:03]  entender el significado como ustedes me definen la comida saludable verduras
Speaker F
[1:04:11]  yo diría que debería ser entre el tope de mayor a menor verduras proteínas carne huevo todo carbohidratos y ya todos los
[1:04:25]  derivados bueno ya hay nuevamente las proteínas los lácteos del que soy todo eso pero yo diría que obviamente yo siempre trato de que es una imagen que me gusta mucho si yo tengo el plato
[1:04:37]  la mitad de la cerveza dura y el otro cuarto carbohidratos y carnes, proteínas.
Speaker B
[1:04:43]  ¿Están de acuerdo con eso?
Speaker E
[1:04:45]  Sí, estoy de acuerdo, para mí esa es la buena.
Speaker B
[1:04:49]  Miren entonces lo que les voy a poner aquí. A mí me gustaría, pero la realidad es. Hablando también de salud y bienestar. Retos que tengan en su hogar para una alimentación balanceada. Si es que los hay, si no vale, me dicen no, no los hay.
Speaker A
[1:05:04]  En mi caso yo controlo. O sea, por ejemplo, una papita frita a mi cifra yo se la voy a dar un viernes o un sábado, pero nada de que después de ahí. Y he hecho obviamente el aparato, el airfryer, pero nada de aceite vegetal, nada de eso.
[1:05:18]  O sea, por ejemplo, mi arroz yo lo hago sin sal y sin aceite, ni cifra ni punta se dan, pero es un tema de conciencia como tal. Un tema de conciencia, toda la plancha, ni siquiera, la papita sí la llevo al airfryer, pero lo que tiene que ver con carne, siempre la plancha va a ser mejor, eso lo recomienda los endocrinólogos
Speaker B
[1:05:35]  la plancha siempre va a ser el grupo que si tengo un reto
Speaker E
[1:05:45]  a mí me gustaría por ellos a mí me gustaría el tema de que siempre como yo mayormente trabajo en Universal en la calle, en gestos de negocios y eso.
[1:05:58]  No paro, ah voy a estar aquí en tal sitio, voy a comer al lado de esa casa, no. Yo siempre paro dando vueltas, entonces aquí en mi casa lo que más sobran es mujeres, que yo les podría decir, pero como por cositas, no les digo, mira mami ponme una pechuga o algo.
[1:06:14]  Yo mayormente siempre trato de levantarme tempranito para poner algo, aunque sea para llevarme dos huevos sangucheados, pero ya yo estoy como en el camion yo me paro entonces ahí yo digo que ese es mi mayor reto que me gustaría levantarme hacer mi pollito lo que sea
[1:06:40]  que yo necesite para comer porque yo sufro de colesterol entonces lo más que me gustaría yo también lo necesito parte de gustar pero la realidad es que cuando
[1:06:54]  yo estoy en la calle yo veo a Wendy y yo digo que no, que vea a Wendy sonriendo y yo digo weh
Speaker C
[1:07:03]  para mi, boca abajo, que no hago nada, es tal que mi mamá me manda casi siempre la comida porque si es por mí compro comida y eso es algo que he tratado como de manejarlo
[1:07:21]  me encanta la comida de la calle como cosa loca
Speaker B
[1:07:24]  pero eso es algo que
Speaker D
[1:07:29]  en la casa tratamos de mantener el régimen como le dije si te ponen un aso yo me lazo a las 4 y 20 para ir a la 5 y llego y me pongo a hacer unos huevos porque si me pongo a comer en una calle la calle
[1:07:45]  y cuando tú haces el cambio y tú vuelves y prueba eso por eso es el famoso 80-20 porque no siempre va a ser perfecto. Ese 20% que te dicen, si, por eso vuelvo a la calle.
[1:08:10]  Pero tú vas a ver que te va a caer, pero te vas a tener que devolver el 80%. Y se vuelve un 90-10 o un 95-5. Porque tú vas a querer evitar que algo te haga mal, que te de mucho gas o lo que sea, que te aburra más de la cuenta. Porque cuando tú comes mal o comes de la calle, quizás eso te va a inflamar
[1:08:26]  o te va a dar un bajón. Ese famoso sueño de poder comer, ahí ahí cuando se come también muchas veces más porque cuando tú comes bien y eso te puede dar tu sueño y todo lo que sea pero te activa porque estás comiendo saludable estás comiendo cosas que te pueden ayudar y hacer la digestión más fácil
Speaker B
[1:08:41]  ok, ahí Isaac no lo ha apuntado Isaac lo dijo que no es saludable
Speaker F
[1:08:45]  y en este caso para secundarte en eso mismo que muchas veces aquí como no hay una noción de cómo se tiene que alimentar a veces la gente cree que cuando tú vas a comer tienes que hartarte el plato de arroz y obviamente tú te hartas de carbohidratos de este tamaño
[1:09:00]  y te comes una pechuga de pollo de este tamaño, es normal que después, obviamente después ya la media hora tú tagas lo que tú quieres en una cama, y es por eso, es el balance de las cosas. Y ese reglamento que te dijo Carlos, es la hora, exactamente.
Speaker B
[1:09:15]  ¿Qué tanto influye?
Speaker A
[1:09:21]  No hay, no hay, o sea, yo puedo mediar con algo, hay que ver cuando es por ejemplo pero en verdad ellos
[1:09:34]  saben con ellos es salud salud salud incluso para mí es tan flaco sin embargo la gente que lo hará me sentan perfecto porque no también sobrepeso tan normales en 28 y 105 pero no
[1:09:47]  siempre quiere que tenga un fin de librita para poner en su rito como clave pero en verdad ellos pueden pedir misa esto por ejemplo
Speaker B
[1:09:57]  como se ve una persona saludable para ustedes como me lo define
Speaker D
[1:10:06]  pues se puede un poquito cansado que sea para tu bebé al final del día cuando se alimenta bien mantiene
[1:10:19]  está comiendo bien está comiendo bien está alimentando bien porque se ve que está como fresco al final del día porque lo que hace la de la cortison que debe de bajar en la noche
[1:10:37]  y tú va viendo progresivamente como van a meditar a la persona y cuando como el mismo tema de cuando deja que se explote 4
Speaker E
[1:10:46]  yo diría como dice mi abuela cuando la persona está saludable está la piel le
[1:10:59]  brilla porque incluso en el cutis se refleja la alimentación yo diría que esa es una manera porque entiendo que por ejemplo porque una persona sea delgada
[1:11:14]  o sea obesa o sea fuerte no quiere decir que su interior exactamente esté en bienestar por ejemplo yo tenía la percepción de que sólo la persona obesa tenía colesterol
Speaker F
[1:11:27]  yo soy
Speaker B
[1:11:30]  lo demás que agregarían a esa definición algo diferente
Speaker F
[1:11:36]  yo creo que donde más se ve muchas veces la alimentación en la piel y obviamente en la parte cognitiva que alucina gente siempre con un sueño que siempre está como que tú lo ves
[1:11:49]  como desmascarado y que no necesariamente y es como una cosa que el desmasramiento viene de adentro o te dice bueno o no duermes pero cuando es consecutivo te das cuenta que es una persona que lleva un estilo de vida que muchas veces no es muy saludable
Speaker C
[1:12:05]  por ejemplo a lo que vivo ahora, yo todo el cambio es completamente mi alimentación estoy trabajando en eso
Speaker D
[1:12:12]  y son dos que tienen que estar juntas
Speaker C
[1:12:15]  pero exactamente, pero con lo del sueño yo soy de muy buen dormir es decir, yo duermo, yo me he dormido a las 7 de la noche Y yo me despierto a las 6 con sueño
[1:12:27]  Derecho, no me despierto de madrugada No me despierto de madrugada a hacer pipí Nada de eso, mi sueño es directo Eso por eso me ha costado Va a cambiar Eso me ha perturbado
[1:12:40]  Un poquito, pero
Speaker B
[1:12:41]  Entonces miren lo que les voy a poner ahora Top 3 de cosas que ustedes están haciendo Para mantener su salud física Y mental Entonces ahí mantener su salud física y mental, ok? Entonces, ahí, ¿qué están haciendo actualmente para
Speaker E
[1:12:55]  cuidar su salud física y mental? Yo personalmente lo que hago es montar bicicleta, porque yo soy muy... podría decir que sería un tanto distraído, o no distraído, sino ansioso, como estar en un mismo sitio por ejemplo en una caminadora en un sitio caminando caminando
[1:13:21]  caminando un gimnasio o algo entonces me encanta mucho la bicicleta porque exactamente para el que doy vuelta voy mucho botánico a ella la puerta y eso y para la
[1:13:37]  salud hago esto para mi bienestar mental yo básicamente hago como dice mi abuela que me sensei yo suelto si hay algo que yo entiendo
[1:13:49]  que no me hace bien o que lo que sea yo lo sopeso y yo digo bueno esto no me complica y o sea no me ato a eso no me ato y evito que eso me dé mucha vuelta en la cabeza y así mantengo mi mi casa
Speaker D
[1:14:18]  pero ya no llega la caja y me ha ayudado a que me vaya más temprano temprano que yo salí a trabajar a las 5 y llegar a ser como tapones como votar a
[1:14:30]  9 10 de noche me contaba la 12 para nada más temprano para mí en sí estoy cambiando un poquito los programas de radio en el tapón por el
[1:14:45]  podcast o algún audio libro que no empecé recientemente haciendo el switch
Speaker B
[1:14:51]  poco a poco y me va a gustar porque uno va escuchando no se va viendo la mente
Speaker D
[1:14:56]  no quiero una palabra y así. Ok, Isaac.
Speaker B
[1:15:01]  Bueno, en el caso mío, yo creo que en el top número uno
Speaker F
[1:15:03]  de cosas que para yo mantener es la alimentación, que yo siempre la voy a procurar. Yo siempre digo que la manera en que yo me alimento, más que alimentarme, es como mi medicamento. O sea, con las cosas que yo necesito.
[1:15:17]  Obviamente es algo que yo hago mucho, yo medito cada mañana, yo tengo una aplicación y después que yo me bebo mi café, yo pongo un sonido XY, pongo la meditación guiada
[1:15:29]  y hago mis 10 minutos y realmente he visto los resultados. Y algo que sí trato, aunque yo no, increíblemente, yo me alimento muy bien, pero muchas veces no es que me ejercito del todo, bastante, porque realmente algo que yo siento es que sí,
[1:15:46]  que yo he estado en un gimnasio, pero entonces me aburro demasiado y no duro más de tres meses. Entonces lo que hago es, cerca de mi casa hay un parque y yo muchas veces cuando estoy como un poco cargado, yo me pongo un yoga o lo que sea y voy camino,
[1:16:01]  me queda un supermercado cerca, un nacional, si tengo que comprar algo voy caminando y aprovecho yo trato de filtrar muchas muchas veces las cosas
[1:16:20]  que obviamente tanto cosas que escucho de podcast o muchos estímulos trato como de mantenerlo como bien apaleado y como que filtro bastante incluso a la gente con la que yo me rodeo las cosas que
[1:16:35]  escucho el tipo de música es decir como son como muchas muchos factores que a veces uno cree que no influyen, pero realmente cuando tú pones el cúmulo de gente, estímulo, incluso hasta páginas en redes sociales, tragedias y noticias, yo trato como, bueno, estoy aislado de muchas cosas,
[1:16:55]  pero mi salud mental primero, me voy a enterar, bueno, por una fuerza mayor, quizás que alguien me diga, mira, hay un terremoto, estás huyendo, no, pues está bien, ahí lo hago.
Speaker B
[1:17:05]  Perfecto. no puede estar bien ahí lo hago
Speaker C
[1:17:06]  bueno yo en la parte de salud mental yo lo digo pero que me está dando cáncer que yo lo pueda resolver yo lo hago para afuera no trato que eso no me perturbe
[1:17:19]  una parte es un simple trabajo que si me hace la gesto he aprendido ya como a soltar si no me da mi mano pues no me fluye no me importa y en la otra, en la física, eso.
[1:17:35]  Vamos a trabajar en eso, porque yo no hago absolutamente, yo no camino para nada. Entonces vamos a trabajar en eso.
Speaker B
[1:17:43]  Ana.
Speaker A
[1:17:45]  Bienestar, estudiar. Siempre para mí el estudio va a drenar como toda la parte negativa que yo pueda tener en un momento, por estrés, por la razón que sea. Realmente tengo una maestría de gobierno excelente, mart y jueves para mí perfecto y siempre me mantengo
[1:18:01]  en otros estudios para leer los diplomados y demás es como que mi tiempo libre es para esa parte el tema salud tratos de un 60 40 como es saludable porque al final el día a día aunque mis hijos se lleven 100% uno siempre con uno como más rezagado y se deja para último cosa que no
[1:18:18]  debe de ser y a veces no hago lo mismo el 100% de ellos como la comida saludable de ellos no la hago necesariamente para mí entonces eso lo he reconocido y obviamente el tema de poder dormir un poquito más ya al estar grande
[1:18:33]  poder pasar a las 9 a las 10 como tarde porque les repito me levanto 4.50 5 y 10 no más de ahí eso ha hecho que yo vaya mal porque yo y mis hijos se quedan dormidos correcto y no tengo ese tema
Speaker B
[1:18:46]  al cambio de lo que tanto era ellos se acuestan en la suya eso no es negociable tampoco 750 yo quiero que ustedes me digan si han pasado alguna situación algún reto por no cuidarse
[1:19:08]  que a las personas que me haya pasado me lo comentan si me ha pasado algo así ustedes me lo dicen pero me frustra que alguna situación que ustedes pudieron
[1:19:23]  haber evitado si se hubiesen cuidado
Speaker E
[1:19:24]  cuando yo hice la transición de irresponsable a responsable con el tema de la universidad yo quería mantener cierto
[1:19:37]  grado en lo que es las notas y estaba dándole con todo con todo con todo con todo con todo estaba como un caballo y eso mi salud y mi bienestar se vio afectado porque sentía como
[1:19:54]  que no podía respirar el pecho me dio un ataque de pánico me tuvieron que llevar al hospital y todo eso y todo vino a eso a través de esa frustración de yo querer tener todas mis notas en un nivel
[1:20:08]  y también dependía de un tercero que no dependía de mí porque al final era alguien que me evaluaba. Entonces eso me llevó a frustrar un tiempo,
Other speaker
[1:20:18]  que me llevó a esa situación.
Speaker B
[1:20:21]  Además, ¿hay alguna situación allí que les haya pasado que quizás pudieron haberla manejado mejor o que se dio por no haberse cuidado?
Speaker F
[1:20:31]  Bueno, a veces me llega a la cabeza. Lo que sí, poniéndolo quizás en presente, a veces yo, sí sí me frustra un poco el hecho de que a veces yo no sé soltar las cosas que yo de las cuales no tengo control de campo que a veces hay como un instinto
[1:20:50]  de querer como como controlar algunos factores pero muchas veces como que me doy cuenta un poquito más tarde de que pero pero después está fuera de mi control o sea hay cosas que lamentablemente yo no las voy a poder resolver porque no depende de mí.
[1:21:04]  Sin embargo, me estoy tomando como una responsabilidad, o a veces ni siquiera responsabilidad, como solamente aceptar que ahí de manera natural eso no es lo que voy a controlar. Entonces a veces me frustra el hecho de no poder saber controlarme o estar como tranquilo
[1:21:21]  ante cosas que están fuera de mi control, partes y tal, y la estoy trabajando.
Speaker A
[1:21:37]  hay una parte médica que los doctores tienen como una percepción en el caso yo como mujer por ejemplo yo decidí no tener más luego se me dio un tema de una endometriosis y había que abrir ya que cuando eso por ejemplo yo no tenía pareja ah yo tengo que hablar con tu esposo
Speaker D
[1:21:56]  no pasa nada
Speaker A
[1:21:57]  llamo a mi compadre y digo mira el doctor te va a llamar le doy una emergencia te va a llamar ahora de mi celular y te lo voy a decir que si a todo el que te pregunte ya con esa simple llamada el entendía que su juramento de médico le respondía a su respuesta
Speaker C
[1:22:11]  es una locura es decir a un tercero
Speaker B
[1:22:15]  depende de que cuerpo
Speaker C
[1:22:17]  exactamente
Other speaker
[1:22:18]  yo no quiero
Speaker A
[1:22:19]  yo no quiero tener mas hijos ya que tu me vas a abrir pues entonces me vas a preparar pero yo decía por un tema hormonal de toda la vida y el dictado de mi madre con el tema de la menstruación yo quisiera que me sacara todo porque estamos viendo que hay un problema nada
[1:22:37]  cinco años después tuvieron que abrirme sacarme pero necesarias y un muchacho como dice pero me saca un ovario para que me dejan el otro hoy por hoy tengo un pelo varios produciendo 15 no podemos parar porque tengo 38 años y el tema de una ley se quita entonces eso es una frustración porque estoy cada dos
[1:22:53]  meses arriba de serios análisis y estudios dándole seguimiento a ese barrio que tengo hasta que llegue a los 40 que lo podemos entonces es un tema estresante ya lo tengo normal porque
Speaker B
[1:23:07]  ya está programado cada dos meses pero es frustrante alguna otra de jordan no les pregunto ¿Alguna otra? ¿Jordan? ¿Chef? ¿No? Les pregunto, fuentes de estrés en el hogar, en su actual hogar, ¿cuáles podrían ser fuentes de estrés?
[1:23:23]  Pero que por ejemplo el tema ahí, hablaron creo que al principio algo de la organización, pero además de eso, ¿hay alguna otra fuente de estrés en el hogar? ¿Alguna situación que usted diga, bueno sí, cuando pasa esto, estoy en el 12?
Speaker D
[1:23:39]  Creo que el tema de, hablamos de un solo vehículo, el tema de coordinar como manejarlo y ahí Un ejemplo de mi parte me frustra que mi pareja su trabajo es muy demandante.
Speaker C
[1:24:11]  Es decir, un ejemplo, yo fui a la cita médica, la doctora llegaba nadie, él estaba ahí. Y antes de la doctora llegar, una simple llamada tuvo que ir rápido.
[1:24:25]  Y ese rápido tenía que ir en cinco minutos, esa radio hacía un chisme, entonces eso me frustra un poquito que eso no está en mis manos y aunque quisiéramos como, eso es algo que él tiene muchísimos años trabajando en ese lugar, es muy demandante, son
[1:24:44]  personas de alto, que cuando dicen A, él tiene que A, B, C, D, de una a otra.
Speaker B
[1:24:51]  Los demás, ¿cuál sería esa escuela de tres?
Speaker A
[1:24:54]  Mis hijos, los amo y los quiero, pero también son iguales. Claro, por ejemplo, las escuelas, los colegios son expertos en ponerte una misma reunión de dos grados distintos a la misma hora. Y Ana Castillo, la única madre, es la que tiene que ir.
[1:25:08]  Entonces tú me ves aquí, allí, buscando la nota también aquí, pues eso te produce estrés. Porque si no logro que una de mis hermanas pueda ir, pues entonces... Y buscar la nota y una reunión no es nada. El problema es cuando tienen presentaciones a la misma hora
[1:25:23]  entonces que se sienten que tú no estás pero yo he llegado a un momento en que se lo explico claramente o sea, si mamá llega tarde es porque está en la presentación del hermanito y si no, pues mamá está ahí entonces ese tema de que dependa de mí 24-7 lo que se vaya a hacer te da un poco de estrés
[1:25:41]  aunque yo lo tengo yo entiendo que aterrizados, a la edad de ellos, cada uno más que otro la niña obviamente es más grande más consciente y sabe que si yo no estoy porque tengo otra cosa y que no va a pasar nada si mamá no llega tampoco eso
[1:25:54]  no quiere decir que mamá no lo quiera que mamá no lo apoye pero hay cosas a veces no puedo ir a ninguna porque estoy trabajando y no me permiten salir o sea aterrizados estamos y lo que trato es de que ellos sepan el por qué yo no fui y lo que se está haciendo ahí a veces se ponen en una los compromisos en el contexto de con mi pareja que ella no hace
Speaker E
[1:26:21]  un compromiso para un día ella en un día que ir a hacer tres y cuatro entonces es incómodo porque a veces así salimos a las 8 un ejemplo de un sábado que lo tenemos libros salimos a las 8
[1:26:35]  pero ya hay que primero pasar por donde fulano después hay que buscar una cortina allí después hay que hacer esto allí entonces yo soy una persona que a mí hay que decirme las cosas con tiempo porque yo me preparo mentalmente
[1:26:47]  pero ya cuando vamos de camino
Speaker A
[1:26:49]  ay, que vamos a buscar un contrato allí y que vamos a hacer otra cosa aquí
Speaker E
[1:26:52]  entonces ella hace las cosas y la larga ella no entra cinco minutos a buscar un vaso ella dura dos horas buscando ese vaso entonces eso es una fuente de frustración para mí
[1:27:07]  porque nunca hacemos todos los compromisos ni tampoco completamos el primero que iniciamos entonces es algo que me deja enganchado.
Other speaker
[1:27:18]  ¿Dónde está el barco?
Speaker B
[1:27:19]  Cuando bajes las escaleras, la primera puerta a mano izquierda. Y si quieres allí, deja
Speaker E
[1:27:23]  la puerta de cristal abierta para que puedas entrar sin problemas.
Speaker B
[1:27:25]  Sí.
Other speaker
[1:27:26]  No sé si todavía hay gente por ahí. No, no lo entiendo.
Speaker B
[1:27:29]  Quizás en tu caso.
Speaker F
[1:27:30]  En mi caso eso era, pero más que allá lo que me estresa.
Speaker E
[1:27:34]  Lo que entra en mi casa, ¿no?
Speaker D
[1:27:36]  Sí, sí, claro.
Speaker F
[1:27:37]  Bueno, yo diría que el tema mío es muchas veces como el untarse, como dicen por allá, untarse aceite loco. Donde muchas veces tú veías que hay un, por ejemplo, poner un ejemplo más concreto como ok nosotros teníamos una señora que nos ayudaba a limpiar
[1:27:58]  y ya iba todos los bases pero ahora consigue un trabajo de otra categoría y obviamente yo le dije claro que sí dale para allá porque si tu trabajo no paga mejor quien soy yo para tenerte aquí el
[1:28:10]  punto es que ahora estamos solos pero entonces a veces por ejemplo teníamos como tres semanas que no lavamos ropa porque yo tengo maestría él tambiéna en artística que le demanda tiempo pero por ejemplo hay momentos
[1:28:25]  en el que tú llegas a la casa del primero hay una loma de ropa que ya se lavo que la lave yo porque tome la iniciativa de lavar nuestra ropa y de repente entonces salgo más de ropa ni siquiera tu doblan que sea 34 y de fondo por la revista y hacer alianza de llegas y se pierdeiden el mueble, vamos a Playstation y es como, oh, ¿cómo te fue? ¿todo bien?
[1:28:46]  Y la no me deja para aquí. Y es como, esto para mí es a veces chocante porque, oye, me está bien que estamos los dos cansados, pero yo también, dentro de todo lo que yo tengo, yo también saco tiempo porque los dos trabajamos
[1:28:59]  y los dos estamos igual de ocupados. Entonces, eso sí a veces, pero es que tú no te das cuenta, como que es como que casi que tú no lo ves. Las cosas que hay pendientes, que no te estoy diciendo que lo haga igual que yo ni ni que lo haga todo pero aunque sea la mitad de la mitad entonces ya de repente la carga va un poquito menos comprometida
[1:29:19]  de parte de entonces miren aquí les voy a colocar ahora una semana y creo que ustedes digan con
Speaker B
[1:29:32]  cuáles se sienten identificados en su casa en su familia actual hay seis mis hijos colaboran de la esposa estaría
Speaker A
[1:29:43]  vamos a estar contigo a las cuales serían las de tu casa ellos las seis que yo limpia la mesa no lo puedo lavar la nieve la 5 los trastes que traen de la lo que yo le pongo la comida eso sí no lo pongo a lavar no lo pongo a picar
[1:30:07]  nada todavía nada de cocina como per se arreglan la ropa que aquí nada más se ve como lavando pero ellos si yo la lavo la pongo en la cama y tienen que doblarla y acomodarla donde va igual que el
[1:30:20]  uniforme en la mañana ellos tienen que sacarlo ellos saben en que le toca y acomodan su polo su camisilla y todo normal todos los días recogen su plato de su mesa, lo llevan allá y ellos tienen responsabilidad
[1:30:31]  obviamente ahí no están los juguetes pero recogen su juguete
Speaker D
[1:30:35]  perfecto, los demás
Speaker B
[1:30:38]  ¿cómo serían esos roles que hacen en su casa? y me dicen también yo hago esto, pero mi pareja hace esto si tienen esos roles también definidos más allá, fíjense que al principio les pregunté en la mesa
[1:30:50]  aquí ya es más labor de el hogar
Speaker A
[1:30:52]  el resto lo hago yo
Speaker B
[1:30:53]  el resto eres tú
Speaker D
[1:30:55]  mi gato es la 4 y el 5 yo soy el 5 que mantengo fregando y ella la que cocina, lo fiega y viceversa y nos mantenemos ahí como los dos con el perrito
[1:31:09]  yo con el 1 limpiando la casa del perrito
Speaker B
[1:31:11]  tú te encargas de la limpieza del perrito
Speaker D
[1:31:13]  sí, sí
Speaker B
[1:31:14]  y de por ejemplo lavar
Speaker D
[1:31:16]  lavar, gracias a Dios conseguimos un ángel que está yendo a la luna y es encarga de esa parte y de la limpieza de la casa un poco porque la costumbre de siempre los domingos como
[1:31:34]  levantado y siempre y en la mañana
Speaker A
[1:31:49]  no acostumbren a lavar los días que ustedes tengan libre que no se danza aunque lleguen a las seis de la tarde con hacia lavar en la noche la vida entendida y que se seca el sábado y el domingo
Speaker C
[1:32:00]  11 en esa parte yo limpio los viernes cuando yo trabajo pero los sábados la y la bota después de ahí es descansar en mi caso aquí me parezca frena no
[1:32:17]  siempre no lo hace yo la hago yo cocino cocina también que si un día yo no quiero que nunca quiero para mí solo si llegué a lo puede hacer un fin de semana de agua con un poco sin algo
[1:32:33]  me pague el cocina el hombre completo cocina y sabe cocinar esa velada es hacer pero me gusta como mantener con mi casa como que yo sé que voy a hacer como mi forma pero hay veces que no puede hacerlo
Speaker F
[1:32:50]  en el caso mío yo soy el número 4 número 5 también soy el número 1 pero también el número 6 en la criatura y yo por lo regular obviamente con el número 3 también
[1:33:11]  hay una mezcla, el detalle es que yo tengo que tomar la iniciativa porque si no o se pide comida fuera de la casa o sea se pide comida en la calle, él la paga pero al final de cuentas yo con el tema de pedir de comida y de comer afuera, no es algo que hago todos los días.
[1:33:29]  Entonces como, sí, pero entre 4 y 5.
Speaker E
[1:33:33]  Bueno, yo ahorita hablé que yo soy medio el 4, el 5 también, pero en el 5 mayormente a mi mamá le gusta que yo siempre sea el 5 porque yo tengo como, o sea, una actitud
[1:33:50]  empedernida, que las cosas que yo estoy haciendo bien entonces ella dice que cuando yo friego los platos se pueden comentar por la parte de abajo y en la parte 2 soy yo escondido haciendo una sopa china llenándolo de agua para
[1:34:11]  hervir la labor del hogar mayormente como le digo yo estoy entre mujeres mujeres esas mujeres se matan por lavar no vayas a lavar
Other speaker
[1:34:22]  no vayas a lavar, está bien
Speaker E
[1:34:24]  y siempre
Other speaker
[1:34:25]  siempre
Speaker E
[1:34:27]  siempre la casa siempre se mantiene limpia porque mi hermanita tiene 10 años nada más somos mi hermanita y yo
[1:34:40]  con mi mamá, o sea de parte de madre y básicamente tiene 10 años, no es una niña tampoco que esté ensuciando o sea la casa todos los días mi abuela la limpia porque nosotros o sea es una casa de dos niveles nosotros arriba
[1:34:56]  abajo donde se hallo de marca de muebles como sea les pregunto entonces porque al principio
Speaker B
[1:35:02]  ustedes me dieron que en sus planes en algún momento les gustaría ser padres como ustedes educarían a sus hijos respecto a estos roles de género como lo harían
Speaker C
[1:35:12]  yo digo mire a mi me criaron teniendo responsabilidad en la casa mi mamá tenía una persona que hacía todo y mi mamá como que un día como que se cansó y no me dejó comida y le hizo un buen trabajo y quito a la persona
[1:35:28]  entonces me llama y me dijo como alcaldero échale esto échale esto el primer pollo que hice quizás yo no sab sabe que se le echaba agua ya usted puede saber cómo
Speaker B
[1:35:37]  es esto yo te puedes saber cómo queda
Speaker C
[1:35:41]  para mí yo detestaba estar parada mirando haciendo nada entonces me gustaba estar en
[1:35:53]  mi televisión y el celular y esto entonces tuve responsabilidad entonces yo pienso yo para mí yo creería teniendo que tengan responsabilidad no al 100% pero
[1:36:05]  que aprendas a tener orden y al tener que sufrir
Speaker D
[1:36:10]  en mi caso yo creería, no con errores definidos, porque eres mujer te va a tocar hacer eso sino de todo un poco porque yo recuerdo que cuando muchacho mi mamá me pagaba
[1:36:22]  lo que me daba la inmenso era porque yo le limpiaba la habitación en su baño y mantener la habitación limpia esa dinámica y una vez mi hermano quiso coger café y yo lo coje y el me dijo
[1:36:35]  tu huele que va a coger café bueno me tocó a mi porque lo hice ese día que ya no quería hacerlo y me quedo bien y trapeando soy un saiyajin a mi no me quieren negar el trapeado para mi no hay como un rolique porque a me lo toque sino que cocinando el hombre siempre le gusta hacer su carne
[1:36:55]  su parellada y eso y ahí uno se entretiene muchísimo y entiendo que detuvo un poco porque yo me he pegado por mantener la habitación más limpia para mi 500 pesos y en ese entonces cuando la hago, ir al cine y esa cositiera en la luz
Speaker E
[1:37:10]  para mi no era un trabajo en si era como un premio bueno yo ese estereotipo que se utilizaba
[1:37:23]  ese estereotipo conmigo no va porque yo entiendo que para no cometer errores que tal vez cometieron la mujer de mi casa conmigo yo le le le inculcaría cierto grado de responsabilidad porque en el hogar es donde nace verdaderamente la
[1:37:47]  responsabilidad y la determinación de un ser humano porque como yo siempre he dicho la familia es la organización donde tú crees o sea es el organismo en el que tú te desenvuelves y te
[1:38:01]  desarrolla y yo entiendo que a un futuro hijo mío yo asignándole ciertas responsabilidades lo haría autosuficiente e independiente y no hay nada mejor que ya cuando un niño 15 16 años ya un adolescente salga a la universidad o a buscar su primer
Speaker D
[1:38:20]  trabajo su primer emple a hacer la cosa.
[1:38:32]  Es un plus.
Speaker A
[1:38:34]  Yo le agregaría siempre respetando las edades. Saber el hecho de que son niños y que el más grande no necesariamente tiene que cuidar al chiquito. En el caso de manera particular, ella no es madre, la madre soy yo. Pero sí le pongo responsabilidad de acuerdo a sus edades.
Speaker B
[1:38:49]  A sus edades.
Speaker A
[1:38:51]  Y nada que ver con peligro, ni que de cocina. Yo conozco niñas de 10 años que cocinan, yo en mi caso todavía la mía, nada que ver con una cocina, nada que fregar lo plástico que le viene, pero cada quien son necesidades particulares, situaciones distintas,
[1:39:09]  pero hay que ser consciente que lo que pasa es que lo tiene. Hay padres que lo traen para el joven que dice que es una responsabilidad, que tiene que cuidar a los otros niños, lo dejan no ser niños para que cuide a los otros.
Speaker B
[1:39:21]  Le voy a preguntar ahora, ¿qué considera una buena educación?
Speaker C
[1:39:26]  Valores.
Speaker D
[1:39:28]  Entiendo, aparte de valor también, respeto.
Other speaker
[1:39:33]  Sí, respeto.
Speaker E
[1:39:35]  Yo diría elección, o sea, en cuanto a la educación. Dejarlo fluir, que él decida en qué quiere formarse, qué desea hacer. O sea, para mí la educación es eso. O sea, tú debes de ser ingeniero, ¿no?
Speaker C
[1:40:04]  Ok. Tú debes de ser ingeniero, fluye qué tú necesitas, exactamente a qué tú quieres pertenecer en lo que es tu formación de la educación y así. Siempre y cuando guiando, no guiando sino que hay veces como que no sabes, enseñando a investigar.
Speaker D
[1:40:13]  Bueno, investigando sobre algo para que sepa lo que es ahora mismo ahí empezaron
Speaker F
[1:40:34]  siempre que el niño la niña entienda desde un principio lo que es el respeto lo que entienda Es decir, la manera en la que tú...
[1:40:47]  En este caso, por ejemplo, respeto, pero algo que yo siento que falta muchas veces dentro de muchas familias es que el niño, en una primera fase, primera infancia, segunda infancia, adolescencia,
[1:41:01]  lo que más necesita es validación y amor. Que se sienta desde un principio que independientemente de como él sea o lo que quiera o si le gusta jugar con...
[1:41:17]  Lo único que un niño necesita en una primera instancia es que lo validen y que lo quieran. Porque yo siento que una de las cosas que muchas veces pasa es que en la sociedad de hoy, en generaciones de nosotros ahora mismo, hay muchas personas que generan como unos apegos,
[1:41:33]  un poco, vamos a decir, los llamados tóxxicos que muchas veces vienen por eso mismo porque en una primera instancia nunca tuvieron como quizá de parte de papá o de parte de mamá como esa esa si este
[1:41:47]  abrazo cálido constante de que no importa mi hijo lo que pasa si tú le diste si tú hiciste aquello lo otro yo te voy a corregir yo te voy a decir eso está mal está bien pero nunca me voy a pasar la vida entera recriminándote ni diciéndote ni poniéndote las hojas cortas
[1:42:05]  y obviamente yo como un profesor que es algo que veo mucho y a veces me apena bastante es como yo veo a veces adolescentes y niños que tienen una semana totalmente agendada de un fin número de actividades
[1:42:20]  que al final no lo dejan ser un niño y a veces un niño lo que más necesita es ocio dejar que el niño se desarrolle en lo que quiera y no un padre que está constantemente diciendo que tú vas a hacer esto tú vas a hacer aquello y muchas veces y se daba en dos horas pero
[1:42:37]  como que todavía se escuchan al padre diciendo porque yo tengo que tener un hijo porque los hijos van a cuidar a los papás pero tú estás teniendo un niño a un fondo de pensiones o sea como tú lo que está asegurando tu futuro en base al niño y ya el niño tiene de
[1:42:53]  chiquito metido el chip en la cabeza de que yo cuando sea grande tengo que cuidar mi papá entonces como que ya es una responsabilidad y una carga que uno le dé a ese muchacho desde que tan chiquito entonces los niños son niños y usted no puede decir lo que va a hacer ni nada
[1:43:07]  eso lo va a decidir él yo creo que eso es algo que hay que... un poco de esa libertad de decisión que dijo Eric
Speaker B
[1:43:12]  ¿Qué opinión tienen sobre la calidad de la educación aquí en República?
Speaker A
[1:43:17]  ¿Privada o pública?
Speaker B
[1:43:19]  Ustedes me expliquen.
Speaker D
[1:43:20]  En tu caso, en mi percepción yo la veo que es mala, pero mi esposa es psicóloga y mi suegra es especialista en Montessori, tiene un colegio en Montessori donde vivimos, en Villa Claudia, y no conocía ese sistema de educación hasta que estuve con mi esposa.
[1:43:38]  Es inclusiva. tuve con mi esposa y vi que como era igual, ojalá toda la educación fuera así porque es muy buena y ayuda al niño a desarrollarse en muchísimas áreas y hacer autodidacta en muchas cosas pero a nivel general tu ves muchos niños en edad de 4 a 8 años que deberían saber ciertas cosas que quizás no las saben de la forma que deban manejarlos que en verdad choca mucho porque en mano de quien está el futuro de nosotros, del país por así decirlo
Speaker A
[1:44:14]  en verdad la educación pública obviamente ahí están los índices de PISA y es una realidad de que lamentablemente no estamos al grado que deberíamos estar en comparación con otras cosas que hace la República Dominicana
[1:44:26]  y yo siempre soy de la que opino que hasta que el Estado no indique que sus servidores públicos hagan uso de las escuelas públicas para dar redundancia, esto no va a cambiar. En el momento que un funcionario tenga que mandar a sus hijos a una escuela,
[1:44:39]  las cosas van a cambiar, pero lo mismo va a pasar con el tema salud. Cuando un funcionario tenga que ir por obligación a un hospital público, las cosas van a cambiar. Mientras tanto, no. Yo, lamentablemente, soy de la que tengo que pagar colegio. Difiero un poquito de lo que compañero aquí ahorita con el tema de la agenda de los niños.
[1:44:56]  Bien es cierto que son niños es verdad en mi caso yo trato de que los fines de semana ser el área de ocio como tal 24 7 porque en la semana si se mantienen ocupadas una realidad que el mundo está cambiando y que tenemos que hacer niños competentes con la realidad para
[1:45:12]  eso hay que ayudar actividades divertidas porque no son rígidas son divertidas poniendo un chiquito le encanta esto le encanta un ipad pero quiero probar esto que le do le doy? Robótica. O sea, le combino la tecnología, que es lo que le llama la atención,
[1:45:26]  con una clase que le está sacando algo productivo, más no necesariamente un juego que ve aquí o en el alfa. Que se la dé a los niños en la cama.
Speaker D
[1:45:34]  Que ya tenga su conciencia, que decida si sí o no.
Speaker A
[1:45:37]  Exacto, y nada más usar lo que a él le gusta, pero la forma educativa. Pero en realidad es que los niños ahora mismo están compitiendo con lo que es en realidad el tema, lo mismo que los idiomas.
[1:45:51]  O sea, mi hija ya tiene inglés, el español, y va a cambiar al francés. Y yo espero que antes de que termine de girar, que me sepa mandarín. La estoy preparando para su universidad, para que salga preparada para obtener un buen trabajo
[1:46:05]  y que obviamente sea competente también a nivel estudiante.
Speaker C
[1:46:08]  En esa parte, Néstor, ahora mismo, eso está excelente, porque ahora mismo para tú ser recesionista te están pidiendo un segundo idioma entonces esa educación para mí es fundamental es esencial tener un segundo idioma aprender porque
[1:46:23]  el futuro todo está avanzando entonces las empresas están creciendo que necesitan optan por personas que tengan cierto conocimiento que le va a ayudar a la empresa a crecer, a avanzar, porque imagínate que llegue un español, no, un gringo,
[1:46:44]  ¿qué tú le vas a decir? ¿Qué tú le vas a responder a esa persona? Que tú le das la cara de la empresa, que esa persona sea ineludible.
Speaker B
[1:46:52]  Y le quiero preguntar también, materias que deberían enseñar hoy en el colegio, pero que no se están dando.
Speaker C
[1:46:58]  Finanza.
Other speaker
[1:46:59]  Escuela.
Speaker A
[1:47:00]  Le dan cursos, pero no hay en esta comunidad.
Speaker C
[1:47:02]  En la que le dan, yo creo que en la que son en la extendida
Speaker D
[1:47:08]  nutrición
Speaker E
[1:47:11]  ¿Qué más?
Speaker B
[1:47:13]  inteligencia emocional
Speaker C
[1:47:15]  manejo de las emociones eso que viene siendo la materia de formación humana que la quitaron
Speaker B
[1:47:22]  no lo mismo
Speaker F
[1:47:24]  no lo mismo
Speaker E
[1:47:26]  la religión
Speaker F
[1:47:28]  los discípulos, la copa
Speaker A
[1:47:30]  lo que pasa es que le dan charlas como tal pero no como una materia
Speaker B
[1:47:32]  pero materia es que ustedes digan no hay que hacer más énfasis en esto ahí no han mencionado algunas, agregarían algunas otras
Speaker D
[1:47:38]  yo lo que suelo mostrar es que hay que mantener en el canto a la misma tu emociones, tu finanzas y tu nutrición
Speaker F
[1:47:47]  y yo diría algo que tenga que ver con el sentido también de la salud
Speaker C
[1:47:50]  no, la salud mental y eso
Speaker F
[1:47:53]  si, eso me falta porque el de la comodidad era cerca mental y eso porque la cívica es como
Speaker A
[1:48:01]  la moral y cívica
Speaker F
[1:48:11]  en el caso de cuando yo estudié moral y cívica era como la materia de pavo baraján pero que más que todo es que la moral y cívica se aplique
[1:48:22]  constantemente decir que haya un sistema educativo que yo lo en el colegio por lo menos que yo doy clase en el que se dedica a ti de la comunidad es algo que yo incentivo mucho porque yo creo que esa educación de que viene quizá del
[1:48:37]  siglo 20 por ahí donde estaban los niños en fila el profesor adelante la máxima autoridad la pizarra y es como que al final de cuentas lo que se buscaba era como meter a todos los niños en el mismo molde todos los niños tienen que saber escribir igual todos los niños tenían que
[1:48:51]  decir todas las cosas iguales como que no todos los niños y está demostrado no todos los niños y todos los seres humanos entre en el mismo molde hay quienes tienen incluso capacidades mayores que más o menos dos se van a simular que si yo estoy aquí o hay otros que necesitan un poco más de
[1:49:07]  refuerzo o quizá no necesitan cierto tipo de cosas. Entonces como que meterle a todos los niños la misma matemática, creo que debe haber como un ligero cambio en la manera en la que se distribuye, pero sobre todo lo que yo siento es como trabajar más el sistema colectivo, que los niños sepan trabajar entre ellos, que ellos sepan que aunque tú sepas menos que yo, yo no soy mejor que tú, o sea, yo como yo soy más, entonces yo te voy a jalar hacia donde mí, yo te voy a encaminar yo te voy también a mi equipo que no vamos a caminar juntos
[1:49:35]  creo que este es algo que hace falta mucho aquí porque cada vez yo creo que no estamos viendo como más individualistas ética entonces mira otro tema que vamos a tocar medio ambiente ustedes se
Speaker B
[1:49:48]  preocupan por el medio ambiente si en un ejemplo en el trabajo acciones que están realizando para
Speaker C
[1:49:53]  mi trabajo si hay un punto no visión a punto donde los colaboradores todas las botellas, tapitas, las depositamos ahí y creo que ellos
[1:50:06]  lo mandaron por correo, creo que a principio de semana, de cuánto se recaudó en el mes y lo que ellos hacen para reducir eso. Yo creo que allá, y los departamentos, allá hay una chica, una compañera mía que las tapitas, ella las recoge todas y las lleva la lleva a un centro que es especialista en cáncer y esas cosas, y ella ayuda ahí también.
[1:50:28]  Todos los departamentos, siempre en la parte de atrás, como la cocina, hay una funda plástica grande y ahí también echan. En el comedor, el punto nubi, que tú tiras la comida, lo que dejaste, y los plásticos los echan ahí.
Speaker D
[1:50:42]  ¿Los demás qué acciones han realizado?
Speaker E
[1:50:44]  En mi casa básicamente, mi abuela lo que nos enseñó fue el tema con el ahorro del agua. Por ejemplo, si ella trapea el piso, ella toma esa agua, por ejemplo, para echarla en el patio, para barrer el patio. O sea, ella no tiene que buscar agua limpia para barrer el patio, sino ella simplemente toma esa misma agua que ya tiene los químicos, el mitolín y barre su patio y así quita
[1:51:15]  el musgo y lo que se lo que se acomoda y o sea se reutiliza el agua, también con el tema de la energía eléctrica si usted no está en ese cuarto ese bombillo no tiene por qué estar prendido
[1:51:28]  si ya se hizo la cena y no hay nadie usted apaga el bombillo de la sala por ejemplo si el abanico no hay nadie, o sea eso en mi casa siempre se tiene claro para el
[1:51:41]  ahorro y con el tema de ya o sea abro en el interior de lo que es el hogar allá afuera por ejemplo a nosotros nunca se nos enseñó y literalmente es así nunca nosotros tiramos ni
[1:51:56]  aunque sea un chicle en la calle inclusive yo soy de las personas que si yo tengo algo en el vehículo que quiero botar y yo veo que el zapatón está rebosado, yo no lo voy a poner encima del zapacón porque se puede caer y va a caer en la calle como quiera. Entonces yo mejor prefiero conservarlo en el carro y ya cuando voy a lavar el carro,
[1:52:13]  me acuerdo ahí, no tengo mucho hecho en los sacos, yo trato de llevarlo directamente porque una basurita que yo ponga aquí ya es el desencadenante, una fundita que yo ponga ahí es el desencadenante porque va a venir otra persona a poner algo,
[1:52:28]  mira ponlo ahí y así así así en alguna otra situación alguna otra acción que están realizando
Speaker A
[1:52:37]  la de la ciencia igual la de la sierva si es en mi caso como institución pública en la que trabajo porque no existe como recursos humanos un sistema de seguridad para servidores apoyando a parte del
[1:52:51]  agua la luz desde la silla sergonómica la basura separada aunque aquí eso no se estila como tal en el banca tradicional para que se la lleven separada pero con los servidores tenemos acciones de esporádicamente en el año varias actividades de siembra y el ministerio de medio
[1:53:06]  ambiente yo ponen el lugar nos donan las matitas también nosotros solamente hacemos la gestión y el acto el tema de las tapitas a la mencionada todo el que quiera llevar tanto la tapita como lo del botellón también la del botellón también se le lleva la asociación de niños con cáncer y poco mucho pero algo se recauda las luces son vitales con el tema de
[1:53:26]  ascensores automáticos y no hay nadie en casa por igual con los niños yo lo hago recogimos basura vivía unas cuantas playas siempre se van que uno va hoy al otro día pero al final la conciencia de una tapita con compost. De todo.
Speaker C
[1:53:50]  ¿Qué tipo de mundo quieren querer en las futuras generaciones?
Speaker D
[1:53:54]  Enfocándonos en el tema planeta.
Speaker C
[1:53:56]  ¿Qué tipo?
Speaker B
[1:53:57]  ¿Qué tipo de mundo quieren querer en las futuras generaciones?
Speaker C
[1:54:00]  El recaudo de... Bueno, el agua. Eso se desperdicia, no hay un control. Porque yo he visto calles donde el agua está y dura hasta dos días
[1:54:15]  para ya arreglar eso y el agua está agotando. La basura, la persona no tiene educación. Donde quiera tirar eso, por eso vienen las inundaciones, vienen las bacterias, vienen las enfermedades
[1:54:27]  y eso no es un control. El bombillo, a mí no me gusta tener un bombillo prendido en mi casa. Yo paro con el bombillo y me llaman. Y es que no hay ruido, sí hay ruido, pero me molesta la luz. En mi casa me molesta un bombillo prohibido. Señor. Yo quisiera
Speaker B
[1:54:43]  que mis hijos
Speaker E
[1:54:45]  se hereden en un mundo en el que haya más vegetación. O sea, nosotros hemos digo nosotros porque somos el hombre que residimos en el planeta. Hemos ido
[1:54:57]  acabando mucho con la vegetación y también a través de esto son menos tareas de plantación y esto hace que nuestros vegetales hayan que echarles químicos para que crezcan
[1:55:12]  exactamente, para que crezcan más rápido, algunos lo modifican genéticamente, creo que se dice la palabra. Y eso básicamente, mientras menos terreno pierde nuestra vegetación,
[1:55:27]  aunque nosotros queramos o yo quiera o desee que mis hijos coman sano en un futuro planeta se vería un poco imposibilitado el aire tendría más toxinas entonces por eso entiendo que la
[1:55:43]  vegetación sobre todo sería algo primordial para un mundo futuro para
Speaker B
[1:55:54]  la responsabilidad social no ha salido tanto pero quiero preguntarles a Albert que trucos ustedes están realizando actualmente en sus hogares para que esto no sea un tema y también entender un poco como lo hacen en casa es algo individual es algo compartido como hacen el tema de las finanzas en su hogar
Speaker D
[1:56:13]  en mi caso al principio era como un misterio cada uno pero después como que definimos la cosa e hicimos un excel de lo pago que nos toca cada quien en la quincena y manejar con el préstamo de la casa, el vehículo y todo eso,
[1:56:29]  igual con los seguros que tenemos de la casa, el vehículo y todo está plomado ahí, que se ve claro quien cobró ahí esta fecha, que le toca y eso, y si hay un fallo ahí sabemos que pasó, que hubo mal. Y a manera de consejo les digo que yo escuché a alguien de finanzas que dijo que todas las parejas deben tener cuatro cuentas una individual de cada quien donde cada quien ahorre lo que necesite una para los pagos de las casas y otro para el ahorro en común para los viajes y eso
[1:56:57]  si esas cuentas están cubiertas y su esposa o su pareja se quiere comprar una cartera de 50 mil pesos o mil pesos no hay problema con eso porque cumplió con los pilares que ya estamos acordando en un inicio
[1:57:10]  si ya ahorraste lo que era para pagar lo de la casa, si ahorraste lo de lo de lo despargues el año que viene y guardálo tú, si te quise comprar esto te lo subo y digo, bueno perfecto, no tengo por qué que llame con eso porque se está cumpliendo con lo que está ahí
[1:57:23]  y no debe haber un misterio de que ay no, no es un dinero, lo voy a guardar porque al final de cuentas lo voy a guardar para comprar el vuelo del país a ti viajes vamos a catar con ella
Speaker B
[1:57:33]  ¿tienes algún truco ahí a lo que estés haciendo?
Speaker D
[1:57:39]  además que por ahí te puso el tema Excel la claridad, la claridad o sea, hay una foto donde está, a los míos se me olvida, yo voy a la foto, ahí, ahí, acá hay otro.
Speaker F
[1:57:50]  Voy con Aries, después con Aries.
Speaker A
[1:57:52]  Mi papá me enseñó que existen tres cosas que se compran, lo obligatorio, lo necesario y lo superfluo.
Speaker C
[1:57:58]  Lo último que hay, lo superfluo.
Speaker A
[1:58:00]  O sea, tú tienes que comprar lo que es obligatorio, no necesariamente es necesario, y luego entonces tus gustos son notables porque tú resuelves todas las cosas.s hijos trato de hacer lo mismo
[1:58:12]  obviamente como madre soltera para mí es menos tedioso quizás en ese sentido, de tener que llegar obviamente pago todo oportunamente pero soy de las que compro lo necesario, lo obligatorio
[1:58:24]  primero obviamente, lo necesario dependiendo si puedo esperar, ok, yo quiero cambiar y no puedo esperar dado caso, y luego entonces empiezan los disfrute como tal pero después queda todo guardado para eso hay que planificar lo que no está escrito de manera como luego medirlo
Speaker E
[1:58:40]  personalmente nosotros tenemos porque personalmente bueno nosotros tenemos básicamente mi pareja y yo tenemos una cuenta para imprevisto o sea todo lo que se pueda presentar
[1:59:06]  los tenemos ahí usamos un método con las tarjetas de crédito porque nosotros tarjeta de crédito que nos dan la tomamos pero la tomamos básicamente como quien dice va a tener pero nosotros tenemos
[1:59:21]  un método cada dos meses lo utilizamos para las tarjetas dos meses más adelante la tarjeta no se usa por ejemplo nosotros ahora noviembre diciembre nosotros no usamos ningún tipo de tarjeta de crédito para
[1:59:34]  evitar el tema de enganchar una tarjeta y eso ya por ejemplo para enero si hace falta algo si no quedamos corto con algo usamos las tarjetas ya eso quiere decir que en marzo no hay tarjeta y
[1:59:49]  así vamos o sea teniendo un equilibrio porque si no llevamos del tema de las tarjetas de crédito
Speaker C
[1:59:58]  es un endeudamiento seguro en mi caso yo sé mucho la tarde pero sinceramente me quedé Sí, está muy bueno porque... Pero te aparece el balance y todo eso.
[2:00:20]  Pero tenía un problema.
Speaker A
[2:00:22]  Hubo un tiempo que estaba pasando un problema.
Speaker C
[2:00:27]  Un tiempo en el que no lo recargaba. Se cogía de casa.
Speaker D
[2:00:30]  Sí, sí, eso.
Speaker C
[2:00:32]  Entonces... Pero yo uso mucho las tarjetas, pero las pago a su fin. Exacto, al corte. Exactamente. Las pago al corte. Son negociables. Justamente ahí me cobro, entonces yo...
Speaker A
[2:00:42]  Yo sé que hay que ir al supermercado.
Speaker B
[2:00:43]  Y además de las tarjetas, las cuentas, las pagan en conjunto o lo hacen por separado?
Speaker C
[2:00:48]  En conjunto.
Speaker B
[2:00:50]  ¿Utilizan Excel, por ejemplo?
Speaker C
[2:00:52]  No, tengo una libreta.
Speaker B
[2:00:54]  ¿Una libreta?
Speaker D
[2:00:55]  Una mascota.
Speaker B
[2:00:56]  ¿Cuál es otro tipo de...
Speaker C
[2:00:58]  Yo le digo...
Speaker E
[2:00:59]  Porque quien hace básicamente las cuentas así, mi mamá y mi novia, pero mi novia tiene una mascota que yo le digo la Death Note.
[2:01:12]  Porque ella sí, un ejemplo, o sea, un ejemplo hipotético. Compramos pan una vez a la semana, ella pone siete veces a la semana pan. Porque ella no se controla, ella es alegre con el lapicero.
[2:01:27]  Vamos a comprar esto, vamos a comprar aquello.
Speaker B
[2:01:30]  En mi caso yo diría,
Speaker F
[2:01:32]  yo no tenemos necesariamente un truco. Yo creo que por lo menos en esa parte sí como que los dos somos muy muy organizados de hecho él es que llevan básicamente como la fecha de cada cosa salvo mira con el
[2:01:45]  dinero de tal del alquiler con el dinero del internet por esa parte de ello como que si me desentiendo de algunas cosas pero si se creo que algo que sí nos ha ayudado a que no nos vayamos en derroche es que
[2:02:01]  realmente no somos derrochadores como que siempre acabamos por lo menos yo si voy a comprar algo yo uso mucho el tema de esto obligatorio necesario o esto o esto yo puedo vivir sin eso y ahí si yo puedo vivir sin eso yo lo dejo para otro momento no es que me lo dejo de
[2:02:16]  dar el gustico pero quizá ya cuando se torne casi un chin necesario y lo pienso mucho y en el caso de él también como que él sí se iba a comprar le gusta mucho
[2:02:32]  los videojuegos pero yo voy a comprar esto cuando yo cobre está el proyecto de eso me paga entonces yo voy a sacar esto y de aquí yo saco aquello que creo que por esa parte nos ha ayudado a no tener que recurrir como tantas fórmulas porque de alguna manera como que
[2:02:47]  funciona la parte pragmática de como cada quien a dedicar lo su quien y obviamente si somos muy transparentes cada quien con lo que
Speaker B
[2:02:55]  gana de la misma y te unen perfecto veo que hay un comentario utilizan excel o la mascotica utilizan también algún otro tipo de herramienta tecnológica para ayudarse con las finanzas
Speaker D
[2:03:19]  como una libreta que aparece ahí y tú le ponías los datos y te daba un Excel y eso. Te da muy práctica, muy dinámica, pero el tema de estar siempre como entrando para registrar, como que la dejades como...
Speaker A
[2:03:26]  Yo en mi casa tengo una plantilla, pero es de Excel, pero que ya viene descargada con Lightroom. Una sola vez, la pongo en el teléfono, lo que hago es que hago semanalmente y la alimento. Ella me va restando en automático, entre comillas lo pago, pero eso es lo que tengo.
Speaker F
[2:03:46]  entre comillas los pagos en el caso mío si no estamos usando ahora una aplicación se llama trica que es como incluso se puede hacer como un partido entonces si yo voy al supermercado y no fuimos a su momento a los dos entonces yo ok la compra esto es un cinco mil pesos yo lo
[2:03:58]  pongo aquí en el está ahí inmediatamente ya lo pongo al estar en el año de 5000 pesos entonces ya él sabe que de ahí en el 25 mil me debe.500 y ahí tiene la factura de lo que compré la cebolla y tomate
[2:04:11]  entonces como que no hay perdedera cuando vemos dónde viajes si en algún momento yo tengo que pagar café o para que tal cosa y yo asomé algo te lo voy poniendo ahí de esa manera no hay como
Speaker B
[2:04:23]  perdedera no porque tú yo fui el que está todo cual conversación o discusión sobre finanzas su hogar yo la verdadera puede hacer cuando todos los días y esa bolsa
Speaker D
[2:04:44]  los demás en mi caso creo que fue hace como una semana cuadrando el tema de los ingresos de diciembre y enero para ver cómo se va a distribuir con el vehículo recientemente, ver cómo manejar esa parte y cómo aumentar los ahorros para
[2:05:03]  el tema de los seguros a finales de año para que no estén tan duros los demás.
Speaker E
[2:05:08]  Básicamente esa fue mi conversación, que vamos a destinar el doble.
Speaker B
[2:05:12]  Esa conversación no ha ido todavía.
Speaker F
[2:05:15]  Yo no recuerdo, yo creo que fue hace como un mes y fue con, de hecho creo que a partir de ahí fue que hicimos lo del trip-camp, no fue necesariamente una discusión pero tuve un viaje que hicimos a méxico pero
[2:05:28]  fue como muy próximo a un viaje que habíamos hecho en eeuu y como que yo tuve que asumir una parte porque ya estaba un poco pero yo me apasioné con el viaje y aprovecharlo son
[2:05:41]  cuatro días y vamos a ir a un grupo entonces el punto fue que al final ya cuando llegamos del viaje como que habían cosas que yo quería que me pagara los vuelos pero que yo no tengo pero entonces ok
[2:05:52]  y que hago yo pago el mínimo y yo le digo yo no hago pago el mínimo porque me van a dar en la madre con los intereses al final yo lo pague todo entonces yo le dije mira yo lo voy a pagar pero entonces yo voy a hacer
[2:06:05]  y ahí fue el que nació a dejar eso por lo menos ahí porque mientras esté así como suelto que yo pague aquello y tú haces acá entonces se torna como más ansioso entonces ya ya está plasmado y en cualquier momento.
[2:06:18]  ¿Cómo están utilizando la tecnología? Ya la tecnología en general es necesariamente
Speaker B
[2:06:23]  en un tema financiero. En su familia, ¿ok? ¿Y cómo manejan el uso de las redes sociales y esa tecnología entre ustedes?
Speaker C
[2:06:31]  Me casa, por ejemplo. Yo no somos de utilizar teléfono. De que estás chateando y cosas, no. ¿Qué te digo? Yo estamos viendo televisión, no estamos usando teléfono, siempre estamos, como él trabaja mucho,
[2:06:46]  cuando llega del trabajo tratamos de mantenernos como al día de qué pasó, aunque siempre lo estamos describiendo durante el día, pero ya que nos vemos en la noche, cómo te fue, dime, algo fuera de lo normal, cómo está todo, tu cena, todo bien,
[2:07:01]  ¿quieres algo más? Si cenó, ah, vamos a ver tal película que nos termine viendo nosotros, porque estamos bien cansados y los celulares creo que ya no se pueden utilizar.
Other speaker
[2:07:14]  ¿Y los demás? ¿Cómo estamos usando la tecnología?
Speaker D
[2:07:16]  En nuestro caso, como de camino a la casa en el tapón, uno se va poniendo el trigger y ya cuando llega, lo que uno se... por ejemplo, vamos al baño y eso, cada quien está en su celular y ya después como que vamos a la cocina,
[2:07:29]  preparamos, vamos a ir a ver un servicio juntos y ya como que soltamos de los reacomprados. Como que se maneja por momentos y no afecta la dinámica.
Speaker F
[2:07:38]  Ok, ¿los demás?
Speaker A
[2:07:39]  Mis hijos usan iPad por obligación en el colegio, pero en casa no la usan. Ya llegan con la tarea hecha porque les digo, les dejo hasta las 5 y media, los fines de semana es que se la doy, para ser honesta. Pero en mi caso, desde un Alexa hasta un televisor tecnológico hay en casa.
[2:07:55]  Las redes yo las uso de manera consciente, mis hijos no tienen teléfono no tienen celular, o sea yo nada que ver con eso porque no lo habían involucrado ni a la grande tampoco en ese sentido si soy de mantenerme informada a diferencia
[2:08:07]  de Isaac como periodista al fin que lo estudié si no es que tengo la necesidad pero no me gusta estar desinformada
Speaker D
[2:08:16]  muy claro
Speaker A
[2:08:16]  entonces yo siento, tengo páginas de periódico y demás que si entro a ver que está pasando incluso a cada un tapón que tú vayas yo tengo entrar a tráfico expreso para ver qué porque la razón que está con la de hacer uso
Speaker C
[2:08:30]  consciente de la de la red de disculpa una práctica entonces si los niños no tienen cómo tú te comunicas con ellos
Speaker A
[2:08:48]  si hay algo que pasa mayúsculo, ellos saben que podemos ir a la recepción y la recepción me llama inmediatamente.
Speaker C
[2:08:53]  Ok, normal.
Speaker A
[2:08:55]  En tu caso, ¿no?
Speaker E
[2:08:56]  No, básicamente usamos bastante los teléfonos. Porque por el tema de que mi familia básicamente siempre se ha dedicado a trabajos independientes.
[2:09:11]  O sea, mi mamá tenía su salón, mi abuela también tenía un negocio de préstamo, mi novia es abogada de profesión, ella básicamente para atendiendo el celular,
[2:09:24]  ¿qué tal contrato? ¿qué tal cosa? ¿qué es esto? ¿qué es aquello? Yo diría como siempre les recargo, yo soy vendedor nato, yo siempre voy buscando algo para poder revender, importo cosas por Alibaba, o sea algo que hago alterno los sábados y los domingos. Y básicamente el teléfono es esa fuente de comunicación, pero tratamos de que cuando
[2:09:52]  ya cae la noche así que estamos juntos y eso, ponerlo aparte por un tiempo que no todo es el trabajo. Pero básicamente mayor es por el trabajo y yo creo que lo utilizo un poquito de ocio como me gusta un poquito de la producción musical y cosas y siempre vivo buscando en las redes
[2:10:09]  pero no me odie ahí
Speaker B
[2:10:10]  Isal
Speaker F
[2:10:12]  Bueno en el caso de nosotros si obviamente por lo menos en el caso mío últimamente estaba como un poco más alejado porque ahora como estoy en maestría estoy como más enfocado en eso y realmente si hago con lo que lucho constantemente porque eso no deja de ser un vicio
[2:10:27]  que de hecho yo he tenido que instalar aplicaciones para que me limite el tiempo y todo aquello. En el caso de él, obviamente sí es un poco más demandante, porque como él trabaja en producciones musicales y teatrales,
[2:10:40]  ya en la parte de producción tiene que estar constantemente atento a la logística. Él también tiene un cargo de dirección en Bellas Artes, donde él tiene... ¿Qué se llama? Camilo.
Speaker D
[2:10:51]  Ay, yo sé quién es.
Speaker F
[2:10:52]  Pero por favor no se... se muere Camilo. Yo le acabo y lo que le mando a Ana Castillo es salud. Ah, lo voy a decir. entonces obviamente trabaja en bellas artes y él está a cargo de todas las compañías artísticas
[2:11:04]  que tiene que estar constantemente en atención a eso que a veces está en la casa y bueno obviamente tiene que resolver un fuego lo que sea lo que sigue que por ejemplo ya así si vamos a ver una
[2:11:17]  película el mismo me dice aparece celular y tiene que ver porque si no es igual fin tú tienes que prestar atención
Speaker C
[2:11:31]  compatible con la misma tipo de serie y es un detallito que yo tengo que verlo
Speaker F
[2:11:40]  pero yo yo no es compatible lo que pasa que la atención tiene que estar en torno están satisfechos en el entorno donde están viviendo actualmente
Speaker C
[2:11:57]  enfrentar algún tipo de reto yo estoy satisfecho pero vamos a ver como se arregla eso con esta nueva...
Speaker D
[2:12:11]  Ah, la distinción.
Speaker C
[2:12:13]  Exactamente, el tipo de espacio, como que para nosotros el espacio está perfecto, pero ahora hay un nuevo integrante, entonces vamos a ver como...
Speaker B
[2:12:22]  Puede ser allí.
Speaker C
[2:12:23]  Pues no me gustaría mudarme, pero vamos a ver como resolvemos.
Speaker B
[2:12:27]  Ok, los demás, ¿cómo se sienten? y si hay algún tipo de situación, me lo dicen o algún reto.
Speaker D
[2:12:32]  ¿Se va esto tampoco?
Speaker B
[2:12:34]  Tampoco, pero a nivel general de... en sus ciencias de hecho incluso le gustaría bueno pero me gustaría para todo bien pero me
Speaker F
[2:12:43]  gustaría también tener quizás esto yo diría que nosotros cuando nos mudamos en un inicio del apartamento era como justo para entonces al haber ahora llegado dos gatos como de las
[2:12:56]  cosas se ha ido como poniendo un poquito más estrecha, a pesar de que me encanta el lugar donde vivimos, pero sí ya como que algo que sí nos queremos ya dar el paso de algo más grande,
[2:13:09]  quizá un poquito más de habitación, donde pueda haber un estudio, porque entonces también con el tema mío, yo poco a poco quiero ir ya induciéndome más en el tema de la producción musical, entonces yo necesito como un espacio
[2:13:23]  donde pueda tener una mesa, una mezcla de sonido y todo aquello de allá donde
Speaker B
[2:13:29]  vivimos no no tenemos a lo que apuntamos
Speaker E
[2:13:35]  yo me mudaría para el campo me gusta más el campo
Speaker B
[2:13:42]  les pregunto también ahora vamos para la política
Speaker C
[2:13:46]  en mi casa
Speaker D
[2:13:49]  en su actual caso
Other speaker
[2:13:51]  con su pareja por ejemplo.
Speaker C
[2:13:53]  Un ejemplo, en mi casa trabajamos directamente con la política, entonces si pasa algo en el trabajo, él me lo comenta que no está de acuerdo con lo que él trabaja directamente, pero de hablar de qué, ajá qué, no nada dice.
Speaker B
[2:14:12]  Ok, en su caso Luis Ángel.
Speaker F
[2:14:14]  En el caso mío, no intrínsecamente política, pero obviamente como los dos trabajamos en el estado y el trabajo en el ministerio de cultura y el en Bellas Artes, obviamente de repente hay unos temas largos sobre todo lo que está mal a nivel gubernamental y todas las trabas y la
[2:14:31]  burocracia y lo indignante que resultan tales cosas y a veces como él mismo quiere hacer que muchas cosas funcionen para bien, pero se topa con un trabo, entonces a veces soluciona pero ya después hay 10 esperando nuevas
Speaker C
[2:14:50]  en mi parte como yo le dije ahorita cuando usted hizo la pregunta
[2:15:03]  yo no tenía bueno pero está bien yo le pongo ok ya porque no quiero seguir porque no se mueva una discusión
Speaker A
[2:15:14]  el hecho de no compartir la misma idea no quiere decir que sea una discusión como tal
Speaker F
[2:15:19]  es una discusión particular
Speaker A
[2:15:20]  yo tengo dos parejas, uno vive en el país y él tiene sus diferencias con el gobierno pero por ejemplo yo trabajo en el gobierno, el hecho de que yo trabaje en el gobierno no quiere decir que si están haciendo algo mal yo lo vaya a apoyar, eso no quiere decir,
[2:15:34]  yo soy muy consciente en ese sentido, pero obviamente tampoco me gusta que se monten en una ola cuando no conocen de la verdad lo que está pasando y simplemente se vuelven pericos y repiten, y nosotros que estamos dentro sí podemos decir si es correcto o
[2:15:48]  no es correcto. Esto ya con lo que ven conmigo.
Speaker B
[2:15:53]  Y conmigo, ¿qué opinan de la situación económica de la República Dominicana y cómo les está
Speaker E
[2:15:58]  afectando su vida diaria y sus planes a futuro? básicamente con el tema económico nosotros entendemos yo se prueba con mi pareja porque nosotros entendemos que la economía se está demasiado degradada en
[2:16:20]  el tema de que nosotros queremos obtener como le dije la tierra y queremos lograr como esa independencia pero hay demasiadas trabas en torno a lo adquisitivo porque por ejemplo con lo que antes habla como de viviendo visitó en antes o
[2:16:39]  no compraba una libra de ahorro en tanto entonces ahora no es que una libra de ahorro me va a ser no compra una parcela por ejemplo de tierra pero es una pequeña limitante o bueno, una macro limitante en torno a que el poder adquisitivo se ha disuelto un poco
[2:17:01]  con estos temas de la inflación y eso se dificulta un poco porque ya no es palpable lo que nosotros percibíamos antes con lo que percibimos ahora, ya no es lo mismo o sea nosotros duramos que le digo un mes mes y medio para conseguir 100 mil pesos y
[2:17:26]  en menos de un día ya no hay 100 mil pesos o sea ya uno pagando aquí pagando allí ya porque no es como no no no no no no no es el dinero para uno tener la solvencia no como que se gasta mucho yo considero con relación a lo que
Speaker C
[2:17:49]  recuerda, no son los mismos tiempos y el peso ha cambiado el valor del peso ha cambiado antes tú te ganabas 300 pesos en un mes ahora no, porque
[2:18:01]  eso ha cambiado con relación a los adquisitivos de tu adquirir, no podemos vamos a decirlo así ahora hay un poquito más de beneficio porque está en el plo en la primera vivienda,
[2:18:14]  donde el gobierno te ayuda, para tu compra de tu primera vivienda, te ayuda con una cantidad de dinero. Y hay un ejemplo de los apartamentos Bisonó, que son un poquito más asequibles al bolsillo de, vamos a decirlo así, de personas de escasos recursos.
[2:18:33]  Entonces yo digo que los tiempos van cambiando y entonces solamente hay que tratar de mantenernos actualizados con dichas cosas. Como tú dices, con 100 mil pesos tú duras tres meses para conseguirlo y lo gastas en medio día.
Speaker D
[2:18:49]  Ana.
Speaker A
[2:18:51]  Sí, es de la línea de ambos, aunque entre comillas se expone en prensa de que somos una economía creciente, un 5% en los últimos cinco años inclusive, pero no se ve a nivel focal.
Speaker C
[2:19:05]  Obviamente, no se ve porque hay mala administración de este fondo de seminario.
Speaker A
[2:19:11]  No, porque se debe mucho también, se debe mucho. Incluso la última medida tomada era subir el PIB. El tema de la reforma, yo era una que decía, no estoy a favor de la misma, simplemente vamos a revisarla, pero no era que no se hiciera.
Speaker E
[2:19:23]  Ok.
Speaker A
[2:19:24]  Pero hay que tomar las medidas de este lugar. El tema de la vivienda, quizás sí, el gobierno trata de ayudar y buscar la forma. Ese tema del plan de familia feliz, por ejemplo, y mi vivienda feliz también es una opción.
[2:19:39]  Pero, sin embargo, si yo no quiero optar por ese, por la razón que sea, quizás no me gusta, me está saliendo muy local, donde es muy lejos, pero entonces, sin embargo, el plan de pago que te vienen ahora las constructoras es muy diferente a la que tenían hace cinco años.
Speaker C
[2:19:52]  Sí, tienes razón.
Speaker A
[2:19:55]  que tenían hace cinco años o sea cuando yo compré mi primer apartamento por ejemplo yo era un 10% nada más que tenía que dar, ahora si tú no das un 40 o un 60, durante la construcción no te pidas nunca entonces quien tiene 2 millones de pesos cuando te pagas un apartamento de también
Speaker D
[2:20:05]  y si paga no adquiere el apartamento
Other speaker
[2:20:07]  eso también te tiene que pagar
Speaker B
[2:20:09]  entonces eso que hace es que tienes que irte con todo el mundo
Speaker A
[2:20:15]  eso es lo que hace, es reforzar las formas
Speaker D
[2:20:18]  yo creo que, acordando con todo lo que dicen, yo creo que también hay un tema de mayor conocimiento de los americanos, el tema del impuesto. De verdad, pagamos impuestos, pero, contra, hemos tenido la oportunidad de salir del país,
[2:20:30]  de conocer otra cultura, y ves que cuando el impuesto se paga y se utiliza bien ese pago de impuestos, tú tienes una retribución y se ve. Al tú no verlo, tú dices, ¿por qué estás pagando tanto impuesto?
[2:20:45]  Yo recuerdo que en mi apartamento no aplicaba por un tema de una marcha que hice con la conductora para ir por la primera vivienda. Y yo tuve que pagar impuesto para hacer un cheque, que salía más caro pagar impuesto de lo que era el cheque. El cheque era 100 pesos y yo había que pagar 1000 pesos para hacer cheque de respuesta.
[2:21:00]  Te quedas con cosas, ¿a qué beneficia eso? Tú haces una transparencia de 0.15%, tú calculas lo que se paga en el 0.15% de transparencia bancaria,
[2:21:12]  que se hacen millones al día. ¿Dónde va ese fomento de ese dinero? ¿En qué se está autorizando? O sea, ya el dominicano es más consciente del impuesto, de qué se paga, y dice, contra, está bien, yo puedo hacer tal cosa, pero para pagar tanto por eso,
[2:21:30]  prefiero aguantar y hacerlo más para adelante. Y ese hacerlo más para adelante hace que el gobierno tenga que hacer tantos planes para poder ayudar.
Speaker A
[2:21:46]  puede ayudar a los mejores estados funcionales que yo pueda ser socio del estado con un solo empleo y les quiero preguntar un poco también en esa línea salud pública aquí en el país que opinión
Speaker D
[2:21:56]  tiene también de la salud pública no hay un muy buen servicio.
Speaker C
[2:22:09]  A veces uno prefiere pagar de más que irse a una clínica. Por ejemplo, yo le doy gracias a mi mamá porque mi mamá, aunque no somos de muy... Ustedes saben, mi mamá nunca nos hizo cogeluche en hospitales.
[2:22:22]  Siempre prefiero llevar a una clínica porque a ella no le gusta cogeluche tampoco. Entonces, hasta el servicio que te da una recepción en un hospital es horrible. Lo experimenté con mi abuela que lamentablemente no la acogieron en una clínica y tuvimos que ir a parar en un hospital público y verdaderamente
[2:22:40]  200 personas en una habitación, estudiaba un doctor, el doctor con una cara, eso es
Speaker D
[2:22:48]  excepcionalmente. Mi abuelo falleció para el par de mil mentes, no por el tema de COVID, gracias a Dios, pero el religión no le permitía la transfusión de sangre, era de psicólogos y eso complicó y no hizo que se salvara.
[2:23:01]  Cuando la Ramona Carlos Trajero, mi hermana es médica y conocí a alguien que estaba en Gotier y cuando tiene contacto con gente de adentro, ese hospital público se vuelve un privado, por así decirlo.
[2:23:14]  Por eso estaba todo saturado. Y cuando le voy a ingresar a la habitación, el médico, amigo de mi hermana me dijo, consiga su abanico porque le fuma. O sea, literal, o sea, te queda como que, entonces, por eso yo trabajo con un seguro,
[2:23:29]  no de salud, pero de riesgos generales, pero tú ves como las empresas se burlan a crear productos de salud, tanto local como internacional, y los primos que pagan trimestral, mensual, y anualmente, por un seguro de salud, tú dices, wow.
Speaker A
[2:23:47]  Yo les decía ahorita que hasta que los funcionarios no vayan a las escuelas, eso va a ser importante. ¿Esos funcionarios saben cuánto pagan el seguro de salud?
Speaker D
[2:23:53]  Son 5 mil dólares al año. O cada tres meses 5 mil dólares que pagan por el seguro de salud para ir a donde se vayan.
Speaker A
[2:24:00]  Ellos empezaron con el tema Senasa. Todas las instituciones sí o sí tienen que tener Senasa.
Speaker C
[2:24:05]  Todo el mundo afiliado como tal. Pero, ¿qué pasa con el tema comida?
Speaker A
[2:24:11]  O sea, por ejemplo, ¿qué pasa con el tema comida? O sea, ¿por qué tú me dices a mí que una institución tiene que comprar comida a un suplidor cuando se supone que tú tienes los comedores del Estado económico, que tienen ellos que suplir cada institución debería tener un comedor suplido por
Speaker D
[2:24:24]  como ese comido
Speaker A
[2:24:26]  no lo hacen, entonces eso no va a hacer que nunca el Estado se fortalezca en ese sentido y los servicios sean mejores
Speaker D
[2:24:33]  hay un tema que me gusta mucho de Brasil José Papayas Lula, así lo platicaron mucho pero él hizo que Brasil fuera independiente. En ese entonces, cuando Brasil hizo que Brasil saliera de mucha pobreza, él lo que hizo fue, ok, aquí hay dos vasos.
[2:24:48]  El fabricado extranjero te vale 150 pesos, el local te vale 5 pesos, ¿cuál te voy a comprar? ¿Qué fomenta que tú compres local? Que el que lo produce pueda pagar mi impuesto, creé otra sucursal,
[2:25:01]  déjame en plan manager, y la economía sería la misma. Entonces, aquí, incluso cuando él el costo de transporte
[2:25:13]  para acá no te permite pagando y les voy a hacer una pregunta y con eso vamos a cerrar
Speaker B
[2:25:35]  digamos allí una situación hipotética
Speaker A
[2:25:41]  yo quiero que ustedes se imaginen que mañana
Speaker B
[2:25:44]  se eliminó la pobreza en República Dominicana
Other speaker
[2:25:47]  no hay pobreza
Speaker B
[2:25:49]  ¿qué acciones creen que fueron tomadas para que eso fuera posible?
Speaker F
[2:25:55]  educación, o sea el primer foco
Speaker E
[2:25:58]  yo diría que es trabajar con la educación, porque ¿qué yo hago con darte el recurso, vamos a suponer, de decir per cápita le vamos a dar 10 millones a cada persona? a tres personas no por denigrar pero a tres personas que viven en huachupita que sabemos
[2:26:27]  que su que su modo actuar y su visión de vivir es muy diferente al de nosotros que va a ser un muchacho en huachupita con 10 millones de pesos voy a comprar un motor voy a salir a beber cerveza
[2:26:40]  voy a salir y no es denigrando porque hay gente que lo usarían de una manera más consciente tal vez se compraría un apartamento pondría un negocio pero en demasía pasaría eso y eso no lo negociaría con nada porque es un tema de educación yo no
[2:26:54]  hago con darte los recursos o sea eso es como ponerle una pistola en la mano de un bebé que va a ser el bebé el bebé hasta la puede poner así en su contra y dispararse porque no sabe cómo utilizarlo entonces yo digo que
[2:27:06]  el foco para poder Tener la eliminación de la pobreza sería educación
Speaker F
[2:27:19]  Tanto así porque yo creo que si de repente poniendo el caso hipotético en el país se distribuye todos los millones de pesos que tienen todo el mundo se distribuye de maneras iguales posiblemente en una semana el que el rico va a volverse rico y el pobre a volverse pobre porque ya de repente el que tenga un poder en su mano de dinero de riqueza en que la va a gastar con lo que
[2:27:45]  él dijo posiblemente o terminará por ignorancia haciendo lo mismo que siempre hacía y volverá a poner al rico en el mismo lugar en el que estaba entonces obviamente es una cosa que va yo creo
Speaker D
[2:27:58]  que muy de la mano con el tema de la educación porque incluso no es relacionado, pero me gusta mencionarlo porque salió en la estadística que el domingo es el día donde más se choca.
[2:28:11]  ¿Por qué? La educación te dice que en este punto tienes que ir más controlado y más tranquilo el domingo. Como no hay mucho tráfico, hay que andar.
Speaker E
[2:28:18]  ¿Sabes?
Speaker D
[2:28:19]  O sea, es lo que te dicen. Tú le pones dinero, porque si no tienes la educación de cómo se consiguió y cómo se trabaja para mantenerlo, lo vas a malgastar. Entonces, ahí, si no hay educación, o sea, no va a haber fondo
Speaker B
[2:28:36]  bueno, el poder de trabajar lo mismo
Speaker D
[2:28:38]  a mi me ha pasado, cuando yo empecé a trabajar yo trabajaba antes en seguros recetos la educación era muy buena, yo no la veía me la daban en enero, ya en mayo yo estaba con unos malos antrenos atrás
[2:28:51]  pero después uno va tomando madurez, conciencia, le va teniendo respeto al dinero y sabe como administrarlo y dice, ok, no lo tengo, pero dame la, está en esta lámpara que compré, está en ese huevo que está allá abajo, está en esto.
[2:29:05]  Ya tú sabes, ya tiene nombre el dinero, no tiene variedad.
Speaker B
[2:29:11]  Además del tema de la educación, ¿hay alguna otra acción que creen que sucedió allí?
Speaker E
[2:29:16]  La pobreza en el país.
Speaker A
[2:29:17]  Obviamente hubo que incrementar los ingresos del país para que eso pudiera dar.
Speaker D
[2:29:23]  Hubo una buena administración.
Speaker A
[2:29:25]  Hubo una buena administración de cómo sacaron los ingresos para dedicar la pobreza.
Other speaker
[2:29:28]  Hay que ver. Hubo un buen manejo de... ¿Cómo sacaron los ingresos para dedicar la pobreza?
Speaker A
[2:29:29]  Hay que ver.
Speaker F
[2:29:37]  Un buen manejo de finanzas, un buen manejo de la ambientación pública. Y yo diría incluso hasta igualdad también. Porque quizás el mismo hecho de que de repente se erradique la pobreza, porque los grandes y los matatanes, obviamente no siguieron siendo los matatanes,
[2:29:52]  sino que los que estaban abajo también pudieron llegar a nivelarse a que creo también que es un tema que es muy latente porque entonces muchas veces hay quienes vienen de ciertos estratos y muchas veces no se
[2:30:04]  le da la oportunidad por prejuicio o lo que sea hasta por color de piel o cualquier factor que entiendo que son muchas veces claro no voy a decir que necesariamente determina pero pero sí que obviamente no que cada quien estuvo como como básicamente en la misma medida
Speaker A
[2:30:25]  el tema equitativo desde mi punto de vista es hay que tener un foco porque yo no tengo la culpa de tener una mejor administración que quizá no la tuvo pero obviamente sí es correcto que por
[2:30:40]  constitución verse todo ciudadano tiene derecho a un techo como tal y el gobierno tiene la obligación de hacerlo. Entonces hay que ver como el gobierno controla desde la natalidad que no lo hace para poder tomar la medida de que todo el mundo tenga el derecho que contempla la constitución.
Speaker D
[2:30:57]  Lo que pasa es que yo tengo una idea, aunque tú dices no tengo que ver porque él no se administro bien, pero ese que no rico o el que ha conseguido algo trabajando quizás en su propio negocio como tal,
Speaker A
[2:31:15]  es como cuesta arriba que yo, que he logrado tener una conciencia quizás de tener un hijo o dos nada más, ¿por qué yo tengo que mantener tú que tienes cinco y tú no haces más nada que estar produciendo muchachas?
Speaker B
[2:31:26]  O sea, por decirlo así un poquito más llanamente hablando.
Speaker A
[2:31:29]  Por eso el tema de la TCS, aunque tú tengas un hijo, con lo que yo gano de salario cubro a una familia que tiene cinco que le dan el seguro el subsidiado por decirlo así pero el ser equitativo es relativo
[2:31:48]  hay que ver hasta dónde pero obviamente al final es educación completa y derechos
Speaker B
[2:31:53]  entonces nada de mi parte de las clases como les dije yo estaba aquí era yo quería escucharlos escucharlas de verdad, muy buen grupo gracias por haber sido sinceros darles sus respuestas
[2:32:05]  haber tenido paciencia porque se queda bastante amplio todo lo que yo quería conocer pero bueno, espero que lo hayan disfrutado
Speaker D
[2:32:12]  entonces voy a parar ahí la grabadora
Speaker B
[2:32:14]  y les vamos a dar un pequeño chequeo por haber venido muchas gracias
Other speaker
[2:32:18]  ya me llamaron a mi señor
Speaker A
[2:32:20]  pueden llamar a quien quiera
Other speaker
[2:32:20]  Se quedó
