---
fg_id: fg-01
tipologia: biparental_hijos_pequenos
tipologia_label: Biparental con hijos pequeños
tipologia_homogenea: si
fecha: 2024-11-07
participantes: 5
nse_composicion: "2 C, 3 C+"
diarizacion: si
palabras: 25416
estudio: codigo_casa
plaza: santo_domingo
---
Speaker A
[00:00]  Sí, claro, cuéntame ¿Explicabas que la dinámica sería, nosotros somos los protagonistas Pero la dinámica sería entre nosotros Para escucharnos, o tú haces una pregunta al azar
Speaker B
[00:10]  Y vamos cada uno desarrollando
Speaker A
[00:11]  Yo voy haciendo preguntas y ustedes me van a ir respondiendo Y así lo vamos haciendo Muchas preguntas saldrán seguramente De manera natural, otras yo las voy a
Speaker E
[00:20]  Inclusir, pero
Speaker A
[00:22]  Yo creo que lo único que les puedo decir Es que sean sinceros, sinceras
Speaker D
[00:26]  Y no hay problema, perfecto
Speaker A
[00:28]  La realidad es dominicanaica no te preocupes entonces nada bueno vamos a comenzar para esta parte vamos a hacer esta parte la quiero hacer en orden para que así yo también los conozco y anoto sus nombres y yo quiero entonces que ustedes allí me digan
Speaker D
[00:46]  es a qué se dedican y con quién viven ok yo soy médico médico familiar mi nombre es Aida Rodríguez, vivo con mi esposo, mis tres hijos y mi perra.
Speaker E
[01:00]  Perfecto.
Speaker A
[01:01]  Mi nombre es Nanking Hoazá, soy ingeniero telemático, actualmente estoy desempeñando funciones de gerente de proyectos en AIS Corporation y actualmente vivo con mi esposa y un niño
[01:16]  de dos años.
Speaker C
[01:20]  Antonio Vinicio Ramírez Cabrera, me dicen Junior, 52 años, no sé que no lo preguntaron 52 años visitadora médico junior vivo con mi esposa
[01:34]  mi hijo un solo hijo tengo mi esposa y mi hijo solamente vivo con mi hijo mi nombre es José
Speaker B
[01:43]  Montero yo me encargo de una federación bueno de la federación que asocia los hoteles profesionales dominicanos actualmente vivo con mi esposa mi hija de seis años y
Speaker E
[01:55]  excelente
Speaker A
[01:59]  también allí cuéntenme que no me digan brevemente su día a día y también que me cuenten allí cuáles que disfrutan hacer con sus familias entonces aquí
Speaker D
[02:20]  luego de esta pregunta si pueden hablar en cualquier orden empieza la mañana todos los días
[02:33]  voy organizando las cosas de la casa de que llevan sus cosas, que se preparan para el colegio, y llevarlo, que entran a las 7 de la mañana.
[02:47]  A veces lo llevo yo, a veces lo lleva mi esposo, y de ahí, si me toca trabajar ese día, voy y trabajo. Si no hago mi cosa, hago reuniones virtuales, porque con mi trabajo yo puedo ir como no miro.
[03:01]  O sea, todo depende de cómo yo tenga ese día. Porque como soy médico familiar hago muchas cosas diferentes. Después busco a mis hijos al colegio, si los llevo a la casa, si me dejo algún pendiente en el trabajo, lo puedo hacer con ellos. Si tienen
[03:14]  clases extracurriculares, es a matar lo que coman rápido, pues me voy al colegio y salen a las cinco y media y después ya a la casa tranquila. Si me toca ir a la iglesia, ese día voy. Si me toca ir al supermercado, voy después con ellos. No me los llevo a los
[03:27]  tres, porque si los llevo a los tres, a cada uno hay que comprarle algo, entonces yo lo turno, entonces me llevo un día uno, un día otro y así. Y nada, después acostarlo antes de la nueve, que generalmente termina acostándose a la
Speaker E
[03:40]  día y media, y nada, esperar a que viene mi esposo, a que hable un chico, acompañar
Speaker D
[03:46]  o que sea, ya.
Speaker A
[03:47]  ¿Y tus hobbies familiares?
Speaker D
[03:49]  Mis hobbies son pasear, me encanta hacer turismo y todo, no fue eso niño, me encanta ir a la playa, hacer los momentos, y si son familiaresres esas son las cosas que le gustan a ellos pero si son bien solos me gusta ir a bailar en un atrevido con mi esposo
Speaker A
[04:04]  y por ejemplo ahí tú me hablas del hobby familiar, con los niños ¿verdad? vacacionar y también cuando vienes con tu esposo sales con el brazo
Speaker D
[04:13]  a mí me fascina que me invite a bailar
Speaker E
[04:15]  ¿y por qué por ejemplo ahí disfrutan esas vacaciones? ¿cuál es el motivo de eso?
Speaker D
[04:20]  bueno generalmente para socializar porque nosotros los días de los niños son de lunes a viernes son colegio, colegio y actividad extracurricular y los niños son de trabajo si no son presenciales son con reuniones
[04:34]  en línea y mi esposo generalmente sale de la casa salimos juntos nos despedimos a las 6.40 de la mañana
Speaker E
[04:41]  y nos volvimos a ver a la hora
Speaker D
[04:43]  que hay recluse, que suele ser entre la 1 de la noche a las 12 una, dos, tres de la mañana entre la noche a las 12 una de otra de mañana dependiendo de cuál entonces cuando tenemos tiempo libre todos es el mejor momento de nosotros poder disfrutar juntos e incluso
[05:00]  a veces pasan cosas y como paso a decir yo es que no hablamos entonces como que cuando tenemos vacaciones fue genial porque así nos complementamos muchísimo, hicimos cosas juntos, a él se le fue un familiar y lamentablemente
[05:18]  ese fue el momento de irnos al San Juan y lo gozamos el viaje como si hubiera sido algo de vacaciones para los niños, por favor, y al menos mis hijos son locos, esa gente celebra la muerte
[05:31]  y viene de mi barrio, ni de mi hogar
Speaker A
[05:33]  que bien
Other speaker
[05:35]  muchas gracias
Speaker B
[05:36]  yo soy de San Juan
Speaker D
[05:37]  perfecto sabes lo que es
Speaker B
[05:39]  claro
Speaker A
[05:40]  entonces, allí, en la quinta ¿Sabe a lo que le digo? Claro. Entonces, allí, ¿manquilla? Sí. Bueno, mi día a día es un poco volátil, dependerá del día. Todo se debe a la búsqueda de desempeño. Por ejemplo, como ella más o menos parecido, no estoy fijo presencial.
[05:54]  Por ejemplo, de la semana yo puedo ir tres días a la oficina, como no, o una vez voy un día, o no voy en la semana. O sea, son bastante flexibles.
Speaker B
[06:04]  Normalmente, un lunes, por ejemplo, pues yo me levanto a las 5, con mi esposo,
Speaker A
[06:10]  ella por ejemplo hace el desayuno, le prepara la merienda al bebé, yo del lado mío me alisto,
Speaker E
[06:16]  también cuando yo estoy listo pues yo agarro al niño, lo cambio, lo visto, lo pillo y todo,
Speaker A
[06:22]  luego ya se cambia, yo me quedo con el niño hasta que ya termine, de ahí a las 7 y pico salimos llevamos al niño al cuido la dejo allá en su trabajo y luego yo voy a la oficina entonces
[06:38]  ahí por ejemplo en esa jornada laboral normalmente como no tengo esa exigencia puedo salir antes si me toca ir al gimnasio voy como por ejemplo a las 3 de la tarde ya eso de las 5 salgo del gimnasio
[06:52]  la busco a ella y luego busco al niño y mucho cocinar yo hago la cena preparo ya eso no
[07:06]  quedó con el niño cenamos con un poco de televisión se echan se le gusta ver mucho no me quito se llaman búho y ahí lo vemos los tres en eso está carpe te amo haciendo reguero lo típico entonces luego de ahí pues ya más o menos ocho y media, nueve, pues ya lo vamos listando, le damos un bañito,
[07:27]  también le preparamos una leche y nos acostamos. Ahí ya más o menos, yo soy un poco más de dormir un poco más tarde, pues ahí yo pues me comienzo a ver las redes, ahí que cojo el chance, o me pongo una serie o una película.
[07:40]  Y ya es como las diez, once, ahí ya yo caigo. Ella se cae más temprano, porque como ella se acuesta con el niño, pues ella cae primero que el niño por el cansancio. Entonces yo ahí pues voy a la cama.
[07:53]  Entonces ese es su día. Perfecto. ¿Y hobbies familiares? ¿Qué actividades? Bueno, los hobbies familiares son también parecidos, me gusta hacer mucho turismo interno, me gusta ir a playas, ríos más que todo, tengo un proyecto ahí en Bonao y estoy tratando
[08:07]  de hacer una edificación, de vez en cuando me vuelvo el fin de semana, voy a ver cómo está,
Speaker E
[08:12]  vengo, tengo un río, compartir mucho con el niño, que llevo mucho parques con ella básicamente es y cuando
Speaker A
[08:23]  nos da el chance por ejemplo a veces el cuido nos da una flexibilidad y que no son horarios limitados y que será 5 de la tarde sino que puede tardar a las 9 pero yo le preparo una
[08:36]  buena merienda para que si toca pues yo ahí salir con ella ella y ahí nos actualizamos en el caso de ustedes dos allí también buscan el tiempo para disfrutar con sus parejas
[08:53]  socializarse
Speaker E
[08:53]  en este caso allí Andoni
Speaker C
[08:58]  me levanto a las 5 de la mañana todos los días tengo un reloj interno interno puedo no trabajar me levanto a las 5 de la mañana comienzo a agitar al adolescente que tengo porque por eso le dije
[09:15]  al compañero aquí disfrutarlo porque no tienes ya va todavía pequeño pero después de son adolescentes que ya llegan a los 13 12 14 años ellos creen que se llevan que son los cabecera de los cabecillas diría entonces comienzo desde que me levanto y va al baño me voy preparando como las 5 y 20
[09:44]  suena la alarma del reloj del hijo mío de celular perdón de celular él no le hace caso comienzo a tratar de levantarlo se levanta y cuando se levanta se levanta enemigo mío por más que tú mi hijo buenos días buenos días 11 se va para su cuarto porque él aprovecha y duerme con nosotros
[10:17]  por el aire acondicionado ya casi casi lo estamos mandando para su cuarto otra vez se va para su cuarto se instala ahí a meditar digo yo que no se comienzan no se quita la ropa para bañarse ni nada tengo que volver al cuarto la mamá sigue durmiendo un poco
[10:40]  porque yo la tengo que dormir un poquito más y el se queda mi hijo dime dime que pasa que pasa dormitando digo yo que será que esta todavía la cosa es que ya lo último mi vida levántate atiende a tu hijo que no puedo ya con el entonces ya va ya ahí es el entonces como que reacciona un poquito más.
[11:04]  Se va y se va preparando. Luego de eso, voy y lo llevo al colegio, dejo a mi esposa cerca del trabajo de ella, en el metro donde ella va a coger, o sea, dejo en una parada del metro donde ella va a coger el metro para irse al trabajo de ella.
[11:19]  Y de ahí me voy yo a mi casa, vuelvo a la casa otra vez y me comienzo a arreglar para salir a las 8 de la mañana, a las 7.30, 7.45, 8 de la mañana a trabajar. Mi día de trabajo, de clínica en clínica,
[11:38]  médico en médico y encargado de compras de las mismas clínicas y a veces de los hospitales. Yo voy y lo visito. Al mediodía voy a mi casa, mi suegra vive arriba de mí, ella me espera o sea me hace mi comida y la de hijo mío cuando sale el colegio y yo salí este
[12:05]  en el colegio bosco ese colegio lo hicieron semi autónomo se puede decir el salar a 4 de la tarde entonces yo como cuando son días como rompo todo tipo de cosas voy lo busco y lo llevo a la casa vaya a enfermar pero normalmente el baja o sea el se va solo, el sabe coger su carro, se preparo todo, el tiene 14 años
[12:36]  se preparo ya como el es un hombrecito ya vamos a resolver que vaya desenvolviendose solo yo en la tarde también lo mismo casi siempre visitando médico de clínica en clica, pero en la tarde ya es más suave.
[12:53]  Entonces, después de la pandemia, me sincero, ya los médicos que yo visito en la tarde son pocos, son pocos. Llego a mi casa a eso de las seis de la tarde, ya mi hijo está allá, me pongo él en su cuarto con la computadora,
[13:12]  yo me pongo a ver series, a ver cualquier película, cualquier cosa. Mi esposa me llama, voy de camino, voy y la recojo al metro cuando llego otra vez y voy para la casa con ella.
[13:27]  Ya de ahí, ella llega como a las seis y media, seis y cuarenta y cinco, digo, llegamos, como a las seis y cuarenta y cinco. Y de ahí comenzamos a ver películas, series, o sea, qué vamos a cenar, qué tú vas a hacer.
[13:42]  Lo mismo con Sebastián, que es el hijo mío, la tarea, encima de él la tarea, la tarea, la tarea se invadir la tarea la tarea la tarea la clase ahí se lo vendía se lo va a perder la noche la noche es bastante larga para nosotros diferente como ustedes yo me acuerdo todos
[14:01]  los días peleando porque como yo siempre levanto siempre temprano porque se acuerdan a las 12 y 12 y media de la noche entonces yo soy de las personas que si hay una lucecita prendida o una entonces ya a las 11 y pico yo estoy señores por favor ayúdenme ayúdenme
[14:23]  entonces mi hobby ir a la playa muchísimo me encanta resort ya yo todo ese año vamos
[14:37]  y ahora el 30 nosotros tenemos ya reservación 30 sábado 30 domingo domingo primero y lunes 2 tenemos reservación en un resort aquí digo
[14:51]  pero aparte del resort vamos mucho a la playa yo era yo sofiaba hace un tiempo cuando era
[15:05]  un surf y también tengo de hobby que hago ejercicio pero en la casa?
Other speaker
[15:12]  Bienvenida. Bienvenida.
Speaker C
[15:14]  Yo hago ejercicio en la casa.
Other speaker
[15:16]  Ese es mi hobby.
Speaker C
[15:17]  Nada de levantar pesas, sino ejercicio normal.
Speaker A
[15:19]  Ok, perfecto.
Other speaker
[15:23]  Aquí la bienvenida de la chica.
Speaker E
[15:25]  Hola, disculpen. El tráiler consta horrible.
Speaker A
[15:29]  Voy a darle la oportunidad allá a José y luego te voy a comentar para que también tú te presentes. José, cuéntame de ti.
Speaker B
[15:36]  Bueno, ¿qué te digo? Me voy a empezar por los hobbies Mi hobby individual es cocinar
Speaker A
[15:42]  Ver series
Speaker B
[15:46]  Siempre estoy pendiente de la serie La veo aunque, la escucho aunque no la vea Los hobbies familiares Yo voy con mi hija todos los días al parque Y la perra todos los días
[15:57]  Eso no se discute de lunes a viernes Fines de semana restaurante playa me gusta pero se me complica a veces salir de la ciudad fácilmente prefiero más en una plaza con el supermercado un café somos enfermos del
[16:16]  café yo lo estoy dejando ahora y básicamente eso en el tema familiar lo joven con mi esposa al cine, restaurantes, eso sí, muchos restaurantes.
[16:29]  Quizás vamos a restaurantes conocidos, ya conocidos, que nos gusta una o dos veces a la semana y nuevos una vez por semana o cada 15 días. Siempre hacemos eso, buscamos uno nuevo, que no haya morido, a ver qué hay ahí,
[16:46]  qué se puede comprar. Ya un día mío normal, yo me levanto a las 4 de la mañana, 5.30 y yo estoy en el mirador, caminando, camino 40-45 minutos, luego regreso a casa, llevo a la niña al colegio, luego que llevo a la niña al colegio entonces voy a un café, me siento, tomo un café, chequeo redes sociales, llego a la federación a las 9 de la mañana, que es mi horario. Básicamente yo no tengo ningún tipo de compromiso de horario fijo. Ahí con la otra empresa que le manejo los productos estéticos y tengo que visitar
[17:25]  un doctor, lo visito. Al mediodía busco a mi hija al colegio, la regreso a la casa, trato de hacer la tarea con ella. Si la abuela no ha cocinado, quizá cocine o paso un sitio y compro. Luego regreso otra vez a la oficina y básicamente me quedo viendo lo de la tarde
[17:46]  ahora que hay pelotas por lo regular me quedo en los juegos porque tengo que visitar los alojados de los peloteros, tengo que hablar con peloteros, etc, etc
Speaker C
[18:01]  ¿o no hay trabajo? ¿no conoces a Virgilio Rojo? no, quizá porque no sé quién es
Speaker B
[18:08]  eso mucha gente, yo tengo una creencia que yo puedo entrar a cualquier play del país a cualquier club house
Speaker D
[18:16]  qué envidia
Speaker A
[18:18]  yo no me veo nada en eso
Speaker E
[18:20]  yo entro al juego
Speaker B
[18:22]  hablo con pelotero y salgo yo a veces ni veo terminado el juego ni siquiera me entero de quién está bateando
Speaker E
[18:28]  o quién no está bateando
Speaker C
[18:30]  yo lo pienso día a día
Speaker A
[18:31]  perfecto, entonces vamos a darle la bienvenida de medida así un placer yo me llamo carlos sedeño un gusto y mira te voy a comentar un poco aquí vamos a hablar de temas del día a día de la familia vamos a hablar
[18:44]  de valores finanzas de un poquito de cada uno de estos temas y yo les pedía a todos ellos que me dijeran en este caso su nombre que me digan con quién vive y este me vas a decir entonces tú brevemente tu día a día y hobby familiar algo que a ti te gusta
[19:01]  hacer con tu familia y también si tienes algún con tu pareja o personal también lo puedes hacer
Speaker E
[19:09]  bueno mi nombre es Denia, Denia Cornielo trabajo en un centro médico vivo con mi esposo y mis dos tres años y un varón de ocho años.
Speaker D
[19:25]  En el día a día, o sea, así, descriptivo, como él lo dice.
Speaker A
[19:29]  Puede ser más corto si tú quieres, o sea, no hay problema.
Speaker D
[19:31]  Es breve, es para más o menos tener una idea.
Speaker E
[19:33]  Bueno, regularmente mi esposo y yo nos levantamos alrededor de las seis de la mañana,
Speaker A
[19:39]  preparamos los niños para llevarlos al colegio.
Speaker E
[19:44]  Regularmente soy yo que los llevo, porque él trabaja desde la casa, él los busca.
Speaker A
[19:48]  Entonces yo los llevo, los dejo uno en el cuido y los prendí.
Speaker D
[19:52]  Luego me voy a trabajar, yo trabajo de aquel lancha, en todo el oeste.
Speaker E
[19:57]  Ahí, bueno, de 8 a 5 trabajo.
Speaker D
[20:01]  Trabajo, trabajo, o sea, trabajo con pacientes, con temas administrativos y demás.
Speaker E
[20:06]  Luego de que salgo de ahí, llego a la casa, tipo 6 y algo de la tarde.Tres veces a la semana mi esposo y yo vamos al gimnasio. Cuando nos toca ir al gimnasio, acostamos a las 10 y más temprano, lo dejamos con mis suegros que viven en la casa de la Plata de Abad,
[20:25]  porque es como una casa de adultos. Entonces dejamos a los niños en el cenado ya y durmiendo bien se nos va para el gimnasio. Luego llegamos a la casa, realmente a él le gusta cocinar, a él le gusta comer, literal, me opuso cocina, yo como, yo le mando buenas vibras, yo eso, tú puedes, tú apoyas, yo apoyo moralmente, él normalmente hace la cena y nos saca películas, series, nos gusta mucho ver series y animes y cosas así, eso es algo que a nosotros nos gusta,
Speaker D
[21:09]  Con los niños, un hobby familiar, nos salimos mucho a moles, los llevamos al cine, a esos parques que son así como playgrounds, que son techados,
Speaker E
[21:15]  nosotros los llevamos a esos lugares para que ellos se desarrollen ahí explorando, como que tienen varios escenarios. Y de pareja, bueno, nosotros regularmente una vez a la semana salimos,
[21:30]  o sea, como que hacemos algo, aparte del gimnasio, que lo hacemos lío, pero aparte de eso salimos a restaurantes a comer. Nos gusta mucho la comida de origen asiática, entonces tratamos de frecuentar como que más esos lugares, porque me llama
Speaker D
[21:47]  más la atención. Y yo, yo tengo joven, no tengo tiempo para tener un joven para mí,
Speaker A
[21:54]  pero a mí me gusta comer, o sea, lo que sea que yo esté comiendo estás feliz perfecto, ah por cierto aquí hay pitadera
Speaker E
[22:03]  esa pitadera que está para ti en el café, refresco, agua
Speaker A
[22:07]  puedes ir comiendo, te puede servir
Speaker E
[22:09]  lo que tú quieras y pueden ir comiendo mientras vamos conversando
Speaker A
[22:13]  estén allí cómodos ok, entonces de verdad gracias por venir para conocer también un poco allí su día a día y les voy a seguir preguntando un poco de también
[22:25]  ahí de cositas que fueron saliendo de la conversación entonces les quiero preguntar de hecho yo les voy a decir ahora una palabra y yo quiero que ustedes me digan lo primero que les llega a la cabeza no lo piensen mucho yo les digo la palabra y yo quiero que ustedes me lo digan ok
[22:41]  la palabra ah bueno y aquí ya pueden hablar en cualquier orden perfecto la palabra es familia. Unión. Unión.
Speaker D
[22:52]  Fortaleza.
Other speaker
[22:54]  Fortaleza.
Speaker C
[22:55]  Dedicación.
Other speaker
[22:58]  Un lugar seguro.
Speaker B
[23:00]  Descanso.
Speaker E
[23:04]  Amor.
Other speaker
[23:08]  Ok, perfecto.
Speaker E
[23:12]  ¿Ustedes creen que todas las familias son iguales?
Speaker A
[23:14]  No.
Other speaker
[23:14]  No, no es que se van a ser iguales.
Speaker D
[23:16]  Totalmente seguro. Jamás. Veo que todo el mundo no.
Speaker C
[23:19]  Cada cabeza es un mundo y así mismo son las familias.
Speaker A
[23:23]  Cuéntenme ahí esas razones que vi que todos me dijeron no.
Speaker D
[23:28]  Imposible. ¿Por qué? ¿qué pasó? Iniciando yo dije, me tocó ir al sur y yo veo que en cada familia hay educaciones y valores y principios totalmente diferentes, o sea cuando tú te casas con una persona generalmente en el noviazgo uno suele observar rasgos parecidos para que el matrimonio sea masiva de él
[23:46]  pero la convivencia todavía te enseña que por más que tú quisiste observar muchas cosas, hay cosas que no las viste.
Speaker C
[23:54]  De ambas partes.
Speaker D
[23:55]  Sí, o sea, yo te puedo decir que yo vengo con unos valores, con cierta crianza, con cierta formación, y mi esposo viene con otros, y cuando tú te casas con un extranjero, todavía hay cosas más diferentes,
[24:10]  aunque tú creas que tienen cosas iguales, por ejemplo, yo soy dominicana y mi esposo es venezolano, y aunque él se crió aquí con algunas cosas hay costumbre que no somos ya mi esposo viene de que su mamá era de una tribu y no usaban ropa gracias
[24:23]  y entonces al revés dice que esto se llenó de una cultura que me muestra pasaba sin ropa y por eso se separa mi papá y la que quiere vivir sin ropa quiere que siempre como un contradictorio forma con los niños, él tiene otra. Él se crió sin su papá y sin mamá, yo me crié con mi mamá y mi papá vivía afuera.
[24:45]  Entonces yo soy de una manera, él de otra. Todo el mundo pone sus reglas. Lo importante es que al final nos sentemos y hagamos un consenso y decidamos, mira, vamos a ir por esto. Aunque yo venga de aquel curso, pero totalmente diferente. Todas las ideas, hasta la motivación que tú le das a tu hijo según tu nivel de estudio, son diferentes
[25:07]  porque cuando los padres no suelen tener algún recorrido académico, no le siguen
Speaker E
[25:11]  a los mismos hijos, y hay otros
Speaker D
[25:14]  que sin embargo, como ellos no lo han tenido quieren que sus hijos sean lo que ellos tal vez no pudieron ser o sea que son totalmente
Speaker E
[25:24]  diferentes. Es un mundo totalmente
Speaker D
[25:26]  como que infinito
Speaker E
[25:28]  porque como ya decía, hay algunas familias que son, bueno
Speaker D
[25:32]  disfuncionaleses por así decirlo y otras que no
Speaker E
[25:35]  por ejemplo en mi caso yo vengo de una familia donde yo soy la única me crié con mi mamá, solo mi mamá y yo mi mamá me tuvo como que una edad un poquito grande
Speaker D
[25:47]  avanzada entonces a mi me tocó, como que trata de madurar, vamos a durar antes de tiempo
Speaker A
[25:55]  ¿y una edad avanzada que sería?
Other speaker
[25:57]  bueno, ella tenía ya como sus...
Speaker E
[25:59]  Digo avanzada para esta sociedad ahora que las niñas tienen cada hijo, o sea cualquier edad.
Speaker D
[26:05]  Ella tenía 39 años. En ese tiempo, o sea le estoy diciendo que...
Speaker E
[26:11]  Yo nací en el 89, no calculen. Yo nací en el 89, en ese tiempo regularmente la gente tenía a sus hijos jóvenes. Y mi papá
[26:28]  entonces mi esposo en este caso si viene de una familia completa como lo ideal exacto su mamá su papá y tiene una hermana tiene su familia ahí siempre junto todo el tiempo la familia de ellos, de hecho, o sea cuando hablamos de primos, de tíos, ellos son muy unidos, se reúnen cada cierto tiempo
[26:53]  y yo me siento más integrada a la familia de mi esposo que a la de mi familia, porque ellos son como que, mi familia es muy dispersa, cada quien como que está por su lado y como que no nos integramos mucho, solo unos pocos.
[27:07]  Entonces nosotros queremos tratar de construir dentro de nuestra familia lo que quizás, por lo menos de mi mi parte lo que yo no tuve que era esa confianza de poder sentirse seguros con nosotros yo no tuve eso entonces igualmente todo depende también de
[27:27]  la clase social en la cual tú te saco en todo yo vengo de una que social baja yo me creo un
Speaker D
[27:35]  callejón mucha gente que delincuente literalmente se ayud o sea, yo vivía con esa mierda, pero ahora nosotros estamos
Speaker E
[27:42]  en un lugar un poquito más seguro, como que el entorno es más tranquilo, como que yo quiero que mis hijos tengan eso, como ella dice, lo que yo no tenía, yo quiero que ellos tengan, y que se sientan seguros de tomar sus propias decisiones, de contarnos cualquier
[27:57]  cosa, porque al fin y al cabo, la sociedad ahora mismo, se puede dejar influenciar, y uno no sepa participar de eso, ni poder ver, y estar pendiente de todo lo que ellos piensan o hacen,
Speaker D
[28:09]  o sea, trae resultados negativos.
Speaker A
[28:11]  Ok, ahí las chicas, por ejemplo, fueron hablando de temas de diferencias entre valores y crianza, yo veo que me están saliendo el tema de si sus padres estaban juntos o no, si quizás el otro no tuvo, digamos, ahí los dos padres, el tema de incluso la clase social.
[28:28]  ¿Qué otras diferencias ustedes identifican que puede influir allí en esos valores y crianza bueno yo yo te diría y siempre me viene a ese punto eso influye tanto hasta en el
[28:42]  tema generacional que se encuentra cada persona para conformar una familia te lo comento porque desde los valores conservadores religiosos te puede afectar o sea la situación de la ausencia de un padre una madre influye bastante que son los que nos inculcan
[29:00]  a medida que vamos creciendo esos valores para esa crianza el modo de comportamiento de tu saber hasta cómo utilizar una cuchara para comer cuando realmente es un tenedor entonces radicando desde
[29:14]  ahí todo inicia en mi caso yo si vengo de una familia bastante unida siempre mi padre y mi madre están unidos. Tengo un edad muy avanzada. Yo tengo 38 años. Y ellos siempre me inculcaron eso,
[29:28]  mantener unido pese a cualquier situación que se presente. Pero, ¿qué sucede? Te digo desde el aspecto generacional, porque yo le llevo con más o menos 10 años a mi esposa. Y son de estas generaciones de que cualquier rey,
[29:42]  adiós, bye, bye. Son una gente que son explosivos y no miden a futuro o la trayectoria de lo que eso pudiera implicar. Entonces ya ha ido tratando de manejar esa situación, ya sabe que pierde más, ¿verdad?,
[29:56]  de lo que realmente conlleva esa decisión.
Speaker E
[30:00]  Y lo hemos tratado de sostener.
Speaker A
[30:02]  Ella viene de una situación también de una ausencia de un padre,
Speaker E
[30:08]  en la misma trayectoria de la joven acá, también donde Villajuana no es que son muchos hermanos imagínese usted ella viene siendo la
Speaker A
[30:18]  tercera de menor a mayor entonces la madre no fue que tuvo mucho tiempo para dedicárselo sino que trataban de subsistir etcétera etcétera y desde ese punto yo lo que digo es que donde lo
[30:35]  de todos enlaces en la comunicación si tú no tienes comunicación con la persona de tu trata de sentar unas bases de ok tú a ti te gusta andar desnudo ahora a mí me no me gusta pero vamos a mantener un equilibrio
[30:48]  un punto medio no es que no lo haga pero si lo hace que no te vean o que te tape que esté en tu cuarto o lo que sea pero no que me manda a la casa entera entonces quise llevar ese ejemplo a vos
Speaker D
[31:02]  perfecto y para que no se me vaya a ir
Other speaker
[31:06]  buenísimo, de verdad
Speaker A
[31:07]  eso es lo que yo quiero que incluso si una persona dijo algo pueden ir agarrando ese hilo y comienzan su punto, buenísimo eso te quería comentar, no se me vaya a ir a esa parte, tú hablas de conservadores
Speaker D
[31:19]  ¿qué es conservador para ti?
Speaker A
[31:21]  mira, conservadores, está muy arraigado a las viejas costumbres de hasta, pudieras decirte que se va relacionado con el tema del patriarcado o sea, mis padres vienen de de una cultura y una enseñanza que
[31:35]  el hombre de la casa es el que se encarga de proveer y la mujer es la que se encarga de brindar un hogar ya hoy en día poco visible eso porque ya con estos avances generacionales ya la mujer ya está saliendo a la calle
[31:47]  eso está excelente pero ya el... No, yo quisiera que me quedas en la casa, la haya atendida tu hija Bueno, hay muchas que lo hace por...
Speaker C
[32:02]  tu esposo trabaja en la casa, si te quedas en la casa va a haber problemas, 24 horas juntos no es sano,
Speaker D
[32:14]  si es para que salga así, pero realmente cuando son los dos en el mismo espacio no, porque cuando, o sea, es ley de vida, o sea, tú tienes que tener un espacio para extrañarte,
[32:26]  para desear ver a esa persona, o sea, yo te puedo decir que yo dije antes, que antes de que usted llegara, que mi esposo llegaba, si puede llegar a las 10, como puede llegar a las 1, a las 2, a las 3 de la mañana, yo te voy a decir una cosa, hay veces que él me encuentra que estoy en un sueñito,
[32:39]  pero él me malacostumbró a que mi esposo me duerme sobándome, o sea, yo te voy a decir que cuando ese hombre llega tarde, yo apuesto muchas cosas a ese trabajo, que me vaya sobando y no te venga, si yo tengo sueño, claro, porque es que no hay manera de que yo pueda dormir
[32:52]  si no es así y a diferencia de que todo apagado mentira hay que meter la televisión para que me
Speaker B
[32:56]  mareen de no hay más porque si no hay gente que necesita algo para conectar y que algo que si no me gusta no me duela
Speaker D
[33:06]  entonces todo es como tu rol y yo me puedo dormir a la hora que llega o sea fácilmente si te hace un trabajo y está lejos, y yo le digo, más o menos, ¿a qué hora tú vas a llegar?
Speaker C
[33:17]  Yo organizo mi mundo y hasta me pongo adelante al trabajo.
Speaker D
[33:20]  A mí se me ocurrió la brillante idea de poner un escritorio en mi habitación. Y tengo cosas de trabajo ahí. Ah, ¿tú vas a llegar tarde? Ah, pues déjame sacar el computador, déjame ponerme a hacer esta cosa. Y cuando él llega, yo le digo, ¿cuánto tengo que vender? A ti me da a mí. Y cuando él llega, traigo la cerca, la pongo en la habitación,
[33:35]  en el mismo escritorio, lo echo para un lado, lo pongo ahí. Y así hablo con él. O sea, es la única forma de mantener siempre el contacto porque si tú te llevas de eso, estamos cansados, nos acotamos al otro día me levanté a las 5, te levanté a las 6, te fui, te me fui, nunca vas a hablar
Speaker C
[33:49]  y siempre tiene que haber comunicación
Speaker E
[33:51]  y es como él dice, o sea realmente es importante que existe ese lapso de tiempo
Speaker D
[33:58]  en el cual uno pueda extrañarse porque yo le digo a él y él a veces me dice a mí
Speaker E
[34:03]  que cuando inicia el día a las 6 de la mañana, a veces me dice ya llegué hasta la 9 de la noche porque es de la hora
Speaker D
[34:12]  en que nos juntamos, nos sentamos
Speaker E
[34:13]  a comer, o sea, a cenar
Speaker D
[34:15]  a hablar de lo que pasa en el día, a ver una película ese es como el momento
Speaker E
[34:19]  ahí es donde dice que empieza nuestro día
Speaker D
[34:22]  porque al final, él trabajando por
Speaker E
[34:24]  yo por el mío, que si los niños, que si o sea, ya a las 9 de la noche los dos, uno está
Speaker D
[34:28]  durmiendo a las 7 y algo, y el otro durma a las 9 y a esa hora le decimos, ok, ahora sí vamos a empezar
Speaker E
[34:33]  exactamente tratamos de hacer algo y siempre me preguntan qué vamos a hacer cuando tú llegue y yo bueno vamos a hacer cosas como que entre los dos hablar conversar para uno por lo menos
Speaker A
[34:49]  y ahí ustedes fueron hablando también un poco de que es importante la comunicación incluso también es por esperanza porque hay valores diferentes y frianzas diferentes que también preguntarles cómo hacen para llegar a
[35:02]  ese consenso parejas que ustedes me dijeron nadie es igual las familias no son iguales como hacen para digamos allí eso no puede no escale y el euro por ejemplo
Speaker E
[35:13]  tiene que haber un equilibrio como ustedes hacen eso
Speaker B
[35:16]  ahí es que quería decirte porque en mi caso es diferente en mi caso yo con mi esposa tenemos 10 años de relación completa
[35:28]  y te puedo decir que no hay un día que no nos movimos. Todo el día. A toda hora. Si yo salgo de mi trabajo y busco a la niña y la llamo, ¿comiste? No, no es conmigo, yo voy y le llevo comida al trabajo o viceversa. O sea, yo he aprendido a la resiliencia y también a ser adaptativo. Mi misma familia ha pasado por procesos que yo
[35:56]  te puedo decir que dentro de mi familia, la de hace 10 años no es la de ahora. Entonces, yo te puedo decir que mi familia es un ejemplo de que hay diferentes tipos de familias, pero en una misma. Por ejemplo, mi esposa y yo iniciamos, mi esposa tenía sobrepeso. Iniciamos muy bien, una relación muy bonita.
[36:19]  Como te digo, nunca nos separamos. Creo que dentro de los primeros dos a tres años de relación, creo que la primera vez que hicimos una separación fue porque yo tuve que salir a un viaje. Y eso fue una odisea. O sea, fue complejo. Luego de eso, pasamos por un proceso de embarazo de alto riesgo donde la niña falleció la niña nació siete horas fallece y ahí cambió
[36:44]  el mundo si hay cambio la misma familia aunque seguíamos con la misma rutina de vernos pero cambió entonces luego entra un proceso bariátrico entonces ya otro cambio tenemos ya tenemos una
[37:00]  persona que tiene que manejar unas vitaminas que tiene que hacer los ejercicios que tiene que hacer los ejercicios, le tiene que hacer todo un proceso diferente, el mismo proceso de cambio físico que ella experimenta, luego entonces sí hace otro proceso de embarazo,
[37:14]  luego sí tenemos otra niña, entonces luego entonces ahí tenemos una niña después de una niña fallecida y ya tú sabes cómo es el proceso de que decaemos arriba de esa niña.
Speaker D
[37:24]  Niñería puntú, sobreprotección.
Speaker B
[37:27]  Yo te puedo decir que en la diferencia de ellos yo no he necesitado extrañar nosotros no hemos necesitado separación de ningún tipo pero si hemos aprendido que hemos tenido que evolucionar y
[37:45]  cambiar procesos y cambiar rutinas y cambiar aspectos de nosotros de manera personales y conjuntos dependiendo lo que haya pasado se adaptaron a la situación a los cambios
[38:02]  de trabajo su papá falleció en un momento después tuvo dos tíos que fallecieron en menos de nueve meses con un infarto después de pandemia o sea yo te puedo decir que si tú conociste mi familia
[38:17]  inicial con ella hace diez años después la 20 cinco años después tú no, quiénes son ustedes, si la viste siete años tú no sabes ahora la está viendo tú menos sabes, porque en todo el tiempo tuvimos que ir evolucionando y cambiando
[38:33]  según las necesidades, pero nunca separación de ningún tipo o sea te puedo decir que yo no recuerdo que hemos pasado más de cinco días sin vernos, o sea saltando de que no que yo voy a ser cuando vamos juntos de viaje no que eso eso no
[38:57]  eso no ha pasado y seguimos igual seguimos juntos seguimos hablando seguimos a lo mismo ya no ha
Speaker A
[39:04]  cambiado perfecto lo demás y cómo hacen ese consenso familiar yo digo que siempre en toda
Speaker C
[39:11]  la familia hay cambios en todas en todas en todas y hay procesos de evolución, de evolución. Mi mamá tiene un año y cinco y seis meses que falleció.
[39:30]  Mi mamá vivió conmigo toda la vida, y con mi esposa, y con mi hijo. Nosotros somos tres hermanos. Parece, o sea, yo diría que aquí lo que estamos haciendo es contando la vida de nosotros, la vida de nosotros, eso es lo que yo estoy viendo.
[39:52]  Entonces, mi vida ha sido una evolución bastante fuerte. Mi mamá cayó cuatro años que se rompió la cabeza del fémur, pedacitos. Mi mamá sufría de Alzheimer, no sabía que
[40:13]  me hubiera. Sufría de Parkinson también. Mi esposa, sin, sin, o sea, sin ser familia de mi mamá, sin nosotros ser familia, porque como decía mi tío, que fue siendo mi papá porque yo me quería sin mi papá mi tío decía lo
[40:32]  que te unes a ti con una mujer no te une porque lo que te une es un papel un papel se rompe pero lo que me une con mi esposa a mí ya es un afecto y un sentimiento que es o sea no tiene yo no tengo
[40:50]  explicación de cómo decirlo porque mi esposa se entregó a mi mamá igual o más que yo. Y yo le decía, es que ella no es tu familia, ¿por qué tú lo haces? O sea, yo hasta le decía eso, ¿por qué lo haces? Entonces, mis hermanos son mayores que yo.
[41:06]  Mi mamá murió y ninguno de los dos llamaron, ni siquiera para decir, para dar el pésame. Viven fuera y somos hermanos de padre y madre. Mi mamá cayó en lo que cayó
[41:21]  y ninguno de los dos llamaron para saber cómo estaba su mamá en el lazo de cuatro años y pico que me mató durante una cama si se le leña el fuego para la herencia tampoco no no hubo herencia por eso por eso no se acercaron ya porque ella decía si
[41:39]  yo hubiera tenido dinero yo te aseguro que ustedes se van a matar claro se van a matar pero como todo se fue nadie se preocupó por ello de los maños más, como yo era, mi mamá falleció, el más pequeño, soy el más pequeño.
Speaker D
[41:58]  No eres, hay amigos.
Speaker C
[42:00]  Exactamente, soy el más pequeño, yo fui el que más me arraigué a mi mamá. Inclusive, lo que sucedió en mi familia fue celos de mis otros hermanos hacia mí, porque mi mamá, al yo ser el último, inclusive, ella me cuenta que yo no estaba en la lista,
[42:21]  que yo vine por default, como dicen los gringos.
Speaker A
[42:22]  Un default.
Speaker E
[42:23]  Fallo de carácter.
Speaker C
[42:23]  Yo vine por default, como dicen los gringos. Fallo de calle.
Speaker A
[42:24]  Exactamente.
Speaker C
[42:25]  Entonces, de ahí vino todo. O sea, yo digo que fue algo como evolucionando a medida que fue el tiempo pasando. Ellos los dos desde, bueno, el varón que es el mayor, el otro varón que es el mayor,
[42:46]  desde muy temprano se fue a salir de familia a familia. Mi esposa tiene una familia muy unida, ellos son dos hermanos, son muy unidos.
[43:04]  Como dije anteriormente, mi suegra vive arriba de nosotros, no en la casa sino en un apartamento. Yo vivo en la segunda y ella vive en la tercera. Ella fue la que nos consiguió en la segunda.
[43:18]  Se fue, no se pudieron de aquí, venga, venga, vengaenga y nos mudamos para allá mi ex suegra se la gente o sea a mí mis amigos y yo tengo un primo hermano que se viene siendo como un hermanito mío y él dice que mi suegra fue
[43:38]  como un ángel que me cayó cuando el problema de mi mamá porque mi suegra bajaba y se quedaba con mi mamá todo el tiempo todo el tiempo yo me iba a trabajar y mi suegra se quedaba con mi mamá todo el tiempo y antes de mudarlo para
[43:55]  donde ella ya cogía carros públicos y llegaba y se quedaba conmigo entonces qué le digo por eso estoy implicando que toda la familia cada quien estoy como algún programa número cuando que
[44:12]  parecerá que sea hasta en las mejores familias o sea en la familia existe todo todo y por eso somos diferentes hay cosas que se presentan diferentes a cada una pero siempre hay retos
[44:34]  que hay que sobrellevar los y sobrepasar los y ya que llegamos a ese punto y fíjense que ustedes
Speaker A
[44:46]  hablando se ven las diferencias ahora quiero preguntarles también que ustedes me digan, si pueden lo más breve posible, ¿qué hace a sus familias únicas? Ustedes dicen, mi familia es única por esto.
[45:00]  Si lo habían pensado y me lo dice la persona que tenga esa respuesta allí.
Speaker D
[45:06]  Yo pienso que mi familia es única porque a pesar de que mi esposo no se crió con su mamá, se crió con una tía, no tiene un ejemplo de vida.
[45:18]  Su papá murió cuando él tenía ocho años y él dejó su mamá en Venezuela cuando tenía dos. Y yo vengo de un hogar donde mi papá y mi mamá se separaron múltiples veces, múltiples veces, que al final nosotros les dimos gracias a Dios cuando se dejaron de ver.
Speaker C
[45:34]  Ya era un relato. Ya, por fin, como es este guasquero.
Speaker D
[45:38]  Porque eso era un beso.
Other speaker
[45:39]  Yo no había enamorado y él enamorado del mundo entero.
Speaker D
[45:42]  Pero nada, es que nosotros supimos cómo decir cada uno sabe todo lo que yo quiero y de aquí para adelante vamos a hacerlo con todos nosotros
[45:54]  me posiciono 24 años entre novio y matrimonio tenemos tres hijos el mayor tiene 14 cumple 15 en enero por eso me sentí muy identificada en enero que día? 27
Speaker E
[46:09]  15 cumple en enero
Speaker D
[46:12]  porque cumple 15? en enero 27 el mio yo lo traigo como el mio el mio se llama Sebastián
Speaker C
[46:20]  Zahir Sebastián ya tu sabes
Speaker D
[46:24]  eso es mi hijo yo vivo en una familia donde mi papá tuvo mi papá tuvo 8 hijos con 6 mujeres y de esos hijos yo soy la número 4 o sea con la única que se casó fue con mi mamá y tuvo 2 hijos
[46:45]  después hizo otro volado y después tuvo otra pareja y a esa pareja también le puse yo tengo una hermana del edad de mi hija de medio que tiene 13 años yo no quería eso con mis hijos o sea yo no quería una persona que hoy estuviera aquí o que yo lo viví y yo lo sufrí. Mi esposo quería una familia que nunca había tenido
[47:02]  y pues se crió con unos tíos. Entonces lo que a nosotros nos hace únicos es que los dos pusimos nuestros verdaderos intereses para formar lo que nosotros queríamos formar y a su vez decidir cuál es el
[47:15]  ejemplo que vamos a coger de aquí y cuál lo vamos a coger de aquí. Cuando yo hablé de ahorita, dije a ti no te gusta hablar con ropa. Es cierto, yo llego a mi casa y desde que esta puerta está cerrada, que encuerda, cuenta llegó al cuarto de la casa
[47:39]  este apartamento de una habitación muy grande si tú te vas a quedar sin algo como dios te trajo te lo dejo en tu cuarto pero por lo menos para salir ponte una vainita que el muchacho no te va a quedar porque ya está grande. Y yo eso es verdad, porque ya tú sabes que aprendes otra cosa.
[47:53]  Entonces, como te dije, negociamos. Llegamos a un punto en el que ni en cuerdas total, pero tampoco con ropa, eso no.
Speaker C
[48:02]  Sexy, sexy.
Speaker D
[48:04]  Siempre, siempre. Cada vez que ponen en Instagram, que uno ve historias de que los beneficios de dormir sin ropa, se los mando por ahí. Mira, que la pareja creció, bueno, matado por ahí mismo.
[48:19]  O sea, yo te puedo decir que tus reglas, tus deseos de formar un hogar son lo que te hacen único. Eso es lo que, por eso yo digo, nosotros, yo tengo un papá que vive en Estados Unidos,
[48:32]  pero mis hijos nos pueden decir que hasta que mi mamá no falleció, disfrutaron de lo que era tener un abuelo, porque mi mamá también su mundo. Mi papá volvió a aparecer en mi vida cuando mi mamá falleció que empezó como a ser solo como dice una presencia permanente o sea después de que mi hija cumplió
[48:49]  año pasado mi papá se olvidó y cuando yo vengo de enterrar a uno de mis hermanos de padre yo vengo del cementerio me quité los tacos en el carro y yo te puedo decir que de mis hermanos de padres era el más cariñoso, el que más cariño me daba
[49:09]  o sea yo te pongo la nota 2 que él me mandaba y era mi amor, te amo, te amo, te amo y ese era el amor mío y su hermana de madre decía, me ponía celosa porque siempre decía la vueltita de mi vida
[49:22]  ese es mi amor y sus hermanos siempre tenían que ver conmigo incluso cuando yo llegué a la sanidad ayer, cuando yo llegué a la clínica antes de ayer me decían, esa tiene que ser la gordita que se me le decía
[49:34]  porque yo no conocía su familia yo conocía a su esposa a su cita y a un tío más nada y cuando yo llegué yo decía esa tiene que ser la gordita que ellos decían todo el mundo me decía esa es la gordita porque esa es la única que llegó
[49:47]  y la otra que se parecía a él esa es la gordita y cuando esos hijos me vieron ay tía tú duro porque él siempre me decía tú tú estás dura y me relajaba, yo soy el duro y tú eres la dura y me relajaba así
[50:02]  entonces el cariño que las personas, o sea las cosas buenas que estaban de mi lado nosotros lo adoptamos mi esposo, lo que estaba bueno de cada lado, pero lo que no, lo opion la familia de mi papá, lo de mi mamá son desunidos, pero lo de mi papá hasta para cortarse una uña se lo adoptó
Speaker A
[50:20]  entonces miren, como vamos a hablar de temas muy emocionales, yo quiero que me ayuden también un poco en
Speaker E
[50:25]  seamos más directos, porque les vamos a preguntar muchas cosas. Ay, no, entonces, para el mic, me acudiré en tono. Es verdad, de hecho es bueno que se sientan cómodos y lo puedan ir hablando.
Speaker D
[50:35]  Aquí lo tengo en un desahogo.
Speaker A
[50:36]  Es un desahogo realmente, yo sabía que eso iba a pasar, pero traten de ayudarme un poquito allí, porque realmente, sí, va a ser largo, entonces también eso les va a beneficiar a ustedes, ¿ok? Pero de verdad, muy bueno que se sientan cómodos y estamos
[50:49]  ahí hablando esa pregunta yo les hice de que nos hace único a sus familias en una en una oración
Speaker C
[50:57]  o en una palabra unidos o lo que ustedes me quieran decir la unión y en mi caso que nos hace lo voy a hacer lo voy a hacer yo soy conflictivo y peleo a todo y me posee ok madre teresa de
[51:23]  calcuta es la que como que siempre hay uno explosivo y siempre hay otro que está
Speaker A
[51:29]  la comunicación de un divorcio, no tuve hijos con esa persona y en ese momento a pesar de que era joven era muy impulsivo y explotaba también. Entonces yo creo que en este segundo chance yo he sido más calmado y he tenido como que llevar más el acondicionamiento de la situación y yo
[51:55]  diría que la comunicación ha sido esencial para yo tratarme con ella porque ahora mi reflejo con ella es que me veo en ella cuando yo actuaba con la otra persona
[52:07]  entonces eso me ha dado un poco más de calma más madurez y tratarla ella de cómo amasar la verdad para que no llegara ese explote de ira perfecto y de bueno en mi caso es el deseo de superación
Speaker E
[52:24]  y de lograr mejores cosas para nuestros hijos como venimos del primer nivel, tenemos ese deseo como ese fuego de poder lograr cosas y estamos trabajando muy duro para eso.
[52:39]  Perfecto. También les quiero preguntar, ¿verdad? Si ustedes pudieran cambiar algo de su familia por un día, ¿qué sería?
Speaker A
[52:47]  De la familia, nuestro núcleo de familia. De su núcleo, de su familia actual, con la que ustedes viven o duermen, digamos, en el mismo apartamento.
Speaker C
[52:56]  O sumarle algo, ¿no se les puede sumar algo?
Speaker D
[53:02]  mismo apartamento o sumarle algo no se le puede sumar algo primero quiero que lo que digamos lo cambien primero que lo sabe que cambiaría que sea un menoperezoso son niños o se puede porque a mí me estresa que mis hijos sean lindos que yo brinca y que hay que ver de brincar como
[53:17]  que es un ritmo sobre tiempo por ejemplo o sea para salir siempre un tema o sea para hacer cosas que lo que me dicen ellos son iguales, como que yo también una generación que todo lo de yo como que a mi ritmo
[53:31]  con mi hija de otra generación bueno pues te cuento que todo, repárate que va a crecer hoy
Speaker C
[53:35]  pero cuidado, cuidado, cuidado si es porque tienen la misma fecha, la misma edad, el mismo mes, cuidado
Speaker A
[53:45]  o sea que veo que los hijos de ustedes en que tienen 14 años, ahí se les está complicando la cosa.
Speaker C
[53:50]  Tiene los 13, yo diría.
Speaker D
[53:52]  No, pero perdón, yo tengo 10, 13 y 14. Y yo te puedo decir que la de 10 años fue la que me dijo el otro día, mami, ¿entiendes algo? Es a mi ritmo. Tú supiste que yo duré una semana entera que le decía a mi esposo, no, a mi ritmo.
Speaker E
[54:10]  Porque hay que cogerlo así.
Speaker A
[54:12]  Ok, entonces ahí se irá.
Speaker B
[54:13]  Es el tema de los hijos. también quisiera que le gustara hacer cosas con su mamá también y la tarea conmigo conmigo aquello que yo y tu madre
Speaker E
[54:38]  qué dice lo que cambiaría en mi caso yo quisiera bajar la empresa 10 a la niña
Speaker D
[54:53]  de la que no me falta con una bomba en la mano y oficialmente es terrorista
Speaker E
[55:11]  eso ella tiene 53 si ella nació en lo terrible entonces por otro lado por ejemplo me dijo es lo mismo es bastante aragán como que esas son esos perfiles como que uno quise dar uno los ama y lo quiere pero no es así tú pudiera esto y tú aquello y tu hijo 88 años y mi esposo él es como un poco no malo para amar sino que le gusta como todo hacerlo conmigo como que mira, es sano, eso no dedicarse un tiempo solo, por ejemplo, si yo quisiera, qué sé yo, sentarme a mirar el parque y me duerme una batida yo sola así como que, cómo no me hace falta, a ver, y todo, hasta para ir al súper, yo digo, no, pero Beto, no, no, vamos un día.
[55:50]  Ok, ok. Aprovecho, aprovecho. Todo marineros.
Speaker D
[56:00]  Sí, no, es que no lo has hecho. Es como que también... Una dosis.
Speaker A
[56:01]  Sí, yo iba a preguntar, pero no quiero que le bajen.
Speaker C
[56:03]  Dale, dale.
Speaker A
[56:04]  Bueno, en esa misma línea de ella, pero ahora es la codependencia. Eso a veces... Eso agota un poco. A ella no le gusta quedarse sola. Quien me quiere mantenerme ahí. Eso quisiera cambiar.
[56:18]  O sea, que se vuelva un poco más independiente.
Speaker B
[56:22]  Perfecto.
Speaker C
[56:24]  Yo diría de mi familia que yo quisiera cambiar yo para conmigo, porque es que al yo criarme sin mi padre, el afecto que mi padre me dio, yo se lo estoy dando a él.
[56:45]  Y como que yo no siento que él me lo, que sea recíproco. como un poquito más más fuerte aguantar el ese cariño y ese amor que yo le tengo no no expresarse lo así porque yo soy salamero vamos a ponerlo así demasiado salamero con él entonces yo lo veo como
[57:10]  demasiado el demasiado yo demasiado yo vaya a preguntar de ese punto
Speaker A
[57:22]  vamos a empezar aquí con tus hijos que ha sido lo más difícil
[57:42]  en esa edad es lo más complicado, que es chiquito, no? Sí, es chiquito, está en el reloj como ya dicen, tiene un temperamento muy fuerte, o sea, y un galillo muy fuerte, o sea,
[57:58]  el tipo, cualquier cosa, grita, estraña, cuando se siente incómodo, el biberón, o sea, tú le das el biberón, uno lo trata de sanar, de sobrellevar, pero hay veces que uno se inquieta demasiado y uno quiere arrancarle la cabeza.
[58:21]  Pero yo espero que cambie, que vaya adquiriendo, tiene una personalidad muy definida, o sea, tú lo ves y el tipo llega al sitio y él no es como los niños típicos, se entrega a las personas la mira de arriba abajo y después como que va a entrar en coche
[58:43]  pero son más pequeños también sus hijos seis años de esos seis años cuál ha sido la edad más difícil que tú sientes que,
[59:06]  guau, cuando mi hija tenía esta edad fue la más complicada?
Speaker B
[59:08]  No, esta.
Speaker E
[59:09]  ¿La cual?
Other speaker
[59:10]  Los seis años.
Speaker C
[59:11]  ¿Por qué?
Speaker B
[59:12]  Porque es difícil seguirle el paso. O sea, a veces yo, ella se levanta y me salta con un concepto que yo digo, ¿será que tú te comestas de noche al wifi? Porque yo no sé dónde rayos tú escuchaste eso.
[59:27]  Entonces, ir a su ritmo de aprendizaje me ha costado me ha costado porque no es un ritmo que yo normalmente que llevaba cuando niño o sea yo me recuerdo jugada con los power rangers y bolita y bolita
[59:47]  y jugada cosita y como que la evolución en mi caso era un poquito más sano no no más reducida en el sentido de tratar que formación era menos si no cantaba menos
[1:00:02]  incluso encontrar que ella te coge el celular y te dice algo que tiene tu celular que tú nunca has visto entonces para mí es es adaptarme a la velocidad que ya lleva porque yo hoy tengo una de cómo vamos pero mañana entonces ya sale con una cosa que llegó no cambió la idea pero de dónde ya
[1:00:28]  tenía esta información entonces eso para mí ha sido lo más traumado hasta los cinco años y medio yo creo que yo nunca no sé en otras experiencias pero para mí fue maravilloso yo no lo cambiaría
[1:00:44]  y si me dicen tú quieres volver un par de años a través de esos años yo vuelvo. Ok, y Denia en tu caso que tienes dos hijos, ¿cuál ha sido esa edad más difícil para ti?
Speaker E
[1:00:54]  Bueno, con el niño fue la edad de los cuatro años, pero no nada de él per se, sino que en esa edad él se enfermó, le descubrimos apagitis, astritis y fue como que un periodo
[1:01:11]  un poquito turbio y raro y como que yo estaba como con esa incertidumbre, estaba muy asustada. Ya luego lo fuimos remasando y así con la niña desde que nació hasta ahora.
[1:01:25]  Ha sido como que ella llegó a... como un remolino.
Speaker D
[1:01:30]  ¿Qué edad sería? Todas.
Speaker E
[1:01:35]  1, 2, 3. Ha sido complicado siempre. Desde que comenzó en la casa.
[1:01:54]  Como que los niños específicamente no lo tienen muy claro eso porque se enojan. O sea, yo estoy tratando de trabajar con ella específicamente, que es la que más tiene niños también.
Speaker D
[1:02:06]  Pero ella es demasiado fuerte.
Speaker E
[1:02:16]  y como que tiene eso muy marcado de que lo que ella quiere ya hasta que ella lo logra ya no está tranquila y lo quiere hacer de una mano
Speaker D
[1:02:20]  ahora mismo es el momento más difícil que estamos pasando porque eso incluso
Speaker E
[1:02:25]  atrae de un conveniente de pareja porque a veces le habla quizá de una forma que
Speaker D
[1:02:30]  yo en ese momento estoy en cambio no hablas de la niña a la otra forma de esta forma pero después de un otro día llegó quita para que todos entonces
[1:02:42]  entonces como gracias pero como que estamos tratando de apoyarnos
Speaker A
[1:02:55]  y antonio tu hijo 14 años 14 años
Speaker C
[1:03:18]  de esa edad de tu hijo cuál ha sido la edad más difícil para mí está mismo fue 14 años mismo fue desde pequeño un muchacho tranquilo súper tranquilo llegado a los sitios inclusive hace seis años atrás cinco años atrás nosotros fuimos a hacerle unos unos, fuimos a referencia. Sí, referencia, uno de esos fue en Glasgow.
[1:03:40]  Y cuando fuimos, él llegó. Yo diría que él es demasiado maduro, es muy maduro para la edad que él va adquiriendo. Él llega, tiene temple de hombre desde chiquito, desde chiquito tiene temple de hombre,
[1:04:12]  él llega a los sitios y él llega, saluda a buenas, ya, se acabó, puede haber el coloquio más grande del mundo, y él está, si hay algo que él, bueno, vamos a ver, yo tengo un amigo que él desde pequeño como que notó algo en el hijo mío, me dice,
[1:04:38]  conchule, es muy inteligente tú, Sebastián es muy inteligente, mi sobrino es muy inteligente, demasiado inteligente, porque él es de las personas que se queda, llega, como estaba diciendo anteriormente, llega, se queda, saluda, se queda, él está oyendo y observando lo
[1:04:57]  que está. Cuando él no está, cuando él ve que alguien o alguno de nosotros está, estamos teniendo un tema y está diciendo algo que él se siente que se siente lo que él está seguro de que no es así él dice perdón hasta
[1:05:18]  mí mismo dice papi no es así esto es así así así así así y por muchas ocasiones tiene mucha razón yo no me doy cuenta que eso que eso era siempre un muchacho tranquilo analítico
[1:05:36]  analizando el analista todo por el modelo llegó llegamos a referencia para tomar el logo los no muy avanzado sino como una persona, bueno si se puede decir, muy delante, muy adelante,
[1:06:06]  muy adelante, muy adelante, muy adelante de la edad que tiene, demasiado adelante. Voy a poner un ejemplo, yo le digo Sebastián la tarea, como dije anteriormente, Sebastián la tarea, Sebastián
[1:06:21]  la tarea, Sebastián la tarea, la respuesta que él me da, casi siempre, las notas van a hablar para mí hoy cuando fui a buscar un conejo que estaba lloviendo te debes ir para acá están entregando la nota pero del primer
[1:06:36]  ciclo yo lo entiendo eso ahora como es primer ciclo en el segundo sí cuando sale digo yo mira yo no sé que estaba entregando las notas me dice no era del segundo ciclo era el primer ciclo mañana es que entregan la mía digo yo prepárate no te preocupes dice yo te dije a ti papi que la nota hoy y mañana entrega de nota o sea está seguro de lo
[1:06:59]  que hace el último súper seguro exactamente exactamente entonces ahora que yo encuentro no el problema sino como que no compaginamos como que yo no me adapto a que él sea así
Speaker D
[1:07:17]  con los niños actualmente también se lo da más difícil porque son 14, 13 y 10 porque es muy difícil lo que estoy haciendo en el caso de Zahir ya soy mejor niño entonces él no se siente niño, se siente que ya es mi hombrecito
[1:07:37]  y ya él quiere conocer las decisiones y él quiere hacer sus propias cosas entonces es cierto que ya no es mi hijo, de hecho mi hijo con 14 años es mucho más pequeño entonces me toca como, estoy en la edad como que déjame ver qué es lo que tú quieres
[1:07:52]  a ver hasta dónde yo puedo, o sea yo tengo que negociar con él las negociaciones que se habían hecho eran mucho más fáciles cuando era pequeño porque yo podía hasta influenciarlo y que terminara haciendo lo que yo quería
[1:08:03]  entonces supiste que ahora me toca trabajar, para yo llevarlo a mi terreno y en el 80% de los casos él me lleva el delito y no me lo está dando cuenta entonces para mí eso ha sido difícil aparte de que no es feo
[1:08:18]  y tengo un asedio que supiste que es lo último que hice fue lo que quité el teléfono porque con las redes sociales hay muchas influencias y muchas cosas también tú tienes que ver y las personas que se le acercan a tus hijos
[1:08:31]  y a veces por su inexperiencia ellos no no sabía manejar ese tipo de situaciones.
Speaker C
[1:08:35]  Y se creen.
Speaker D
[1:08:36]  Entonces yo creí que sí lo podía hacer y pude caer en un gancho. Entonces descubrí muchos mensajes de niñas que yo creía y veía de una forma y en el Instagram con las cosas que hacían me llamó y me dijo que no tenía ningún problema,
[1:08:53]  yo estoy manteniendo 3, no quiero mantener 5 porque va a ser un muchacho con otro muchacho, deja un par de carros. Le tuvo que quitar el teléfono al niño porque, o sea, eso es algo con lo que yo te hablo muy fuerte. Es fuerte entonces lo que tú estás viviendo. Te estoy diciendo, pero no se queda ahí. Tú supiste que la hembra tiene 13, ahora la hembra no es fea, para colmo.
[1:09:16]  Entonces cuando enamoran a Lulú, Zahir se la defiende porque él no quiere que enamore a su hermana. entonces le dice hoy en otra meta con los hombres porque cuando la deuda tenga
[1:09:29]  terminado su vida para ver el cabello entonces es como el día con el cumple 13 me dijo que le regalara un set de maquillaje
[1:09:41]  yo estoy viviendo con situaciones que debieron de ser posteriores a una edad muy temprana porque tengo que montar en los nuevos tiempos pero con restricciones en el caso de la chiquita es muy analítica es muy
[1:09:57]  inteligente yo diría que es la más inteligente de los tres tú no puedes hablarle como dicen en buen dominicano tú no puedes venir a hablarle mierda porque cuando ella te viene a hacer una pregunta y ella investigó la trabajó por ella incluso te puedo decir que mi hija me enseñó por el teléfono mami es que tú tienes que preparar a tu hija que si tú quieres hacer un...
[1:10:20]  ella tiene un proyecto alcohólico y ella le hace un proyecto de un tema entonces en ese tema, él habla como de algo de la reproducción ella le dijo a su hija que quería que se comportara como un experto en fertilización
[1:10:37]  entonces ella le dijo con tantos años de experiencia cuando me respondía las cosas me respondía cosas muy diferentes porque ella preparó su vida para que se comportaba como un máster en esta época
[1:10:54]  y esta gente se la mienta me enseñó es o sea yo te puedo decir cuando lo que dice es porque también yo voy a hacer lo que yo sé que todo lo que no tiene
[1:11:17]  crear una razón que no solamente satisfaga sus pensamientos sino que le deje con certeza de que eso debe ser así si al final no pasa eso lo que dice también pero tú sabes que no es así
[1:11:34]  entonces entiendo que está viviendo no puede ser que me dejan en este momento a veces quisiera tener más tiempo para dedicarse a los algunos en su necesidad pero no se lo puedo por
[1:11:51]  mis múltiples actividades pero eso lo que siento que me hace como más difícil la tarea y me duele un poco más cuando ves a mi esposo me dice es que como está con el colegio de triángulos, me quedo con mi tarea para que tu entiendas
[1:12:04]  porque no se puede, o sea eso es lo que me está pasando en este momento con mi tres hijos
Speaker C
[1:12:08]  pero yo diría, tu sabes que nosotros...
Speaker A
[1:12:11]  Ando, una palabra para los seguidores, es que de verdad, necesito mucho y no estamos avanzando y ahí si quiero que me ayuden ahí, ok? Mascotas, o sea, de hecho cuando se presentaron no mencionó o serio pero hace con su hija
[1:12:24]  constantemente quería preguntar a los demás tienen mascotas y esas mascotas
Speaker C
[1:12:29]  parte de su familia o realmente no
Speaker E
[1:12:32]  y los que si tienen es parte de su familia
Speaker D
[1:12:36]  mi perra se llama laica garcía rodríguez
Speaker B
[1:12:38]  la perra de nosotros Molly incluso duerme en la habitación aunque una cachorra todavía tiene un año y porque es parte de la
Speaker D
[1:12:51]  familia porque ustedes no es mío pero yo la mantengo la llamo el veterinario le compro
Speaker B
[1:12:56]  comida le compro ropa mira mira porque cuando cuando yo me bueno cuando recién nos juntamos, ella tenía dos perros.
[1:13:14]  ¿Qué pasa? Que cuando falleció la niña, inicialmente, yo nunca había experimentado con mascotas. O sea, yo no tenía... en mi familia nunca le han putado a mascotas.
Speaker C
[1:13:26]  Ok. Ella patea en el materno.
Speaker B
[1:13:30]  Entonces, yo experimenté un... o sea, yo experimenté un cambio psicológico, porque obviamente yo tuve una depresión que tuve que detenerla,
[1:13:47]  porque obviamente ella, todo el mundo decía, ella tiene el proceso más doloroso, la llevo en la barriga.
Speaker D
[1:13:53]  Entonces, yo como que paré mi depresión o paré mi lujo para acompañarla.
Speaker B
[1:13:58]  Entonces, luego, años después, eso me explotó. Entonces al explotarme yo no tenía una idea de qué era lo que me estaba pasando. En todo ese proceso, acompañarme de los animales que ya tenía inicialmente, me hizo mejorar.
[1:14:16]  Entonces ya cuando esos animales que tenían ya muchos años, tenía una 17 y la otra iba a 18 años, terminaron falleciendo. Entonces tuvimos la necesidad de buscar otro. Entonces por eso, en mi caso, la mascota es parte de la familia,
[1:14:32]  porque realmente en momentos complejos, por lo menos a mí, me cambió el templo. Es una cosa que a veces yo llegaba totalmente destruido,
[1:14:43]  porque obviamente mis temas no podía hablarlo con ella, porque todo el mundo me decía a ella que hay que cuidarla y a veces yo sentarme simplemente a ponerme comida en las manos que los perros venían y me la comían y después me enrosaban y eso y luego
[1:15:00]  como un mes después yo me di cuenta del cambio que yo tuve o sea todo todo lo que me liberó psicológicamente esa interacción con él y por eso yo no dejo de tener un animal. Perdón, mi mascota llegó en pandemia y para todos nosotros fue como una actividad más que nos integró bastante.
Speaker E
[1:15:22]  En mi caso tenemos mascotas pero no son parte de la casa, porque como te había comentado mis suegros viven en Navarra, entonces ellos tienen un chau chau y aparte de eso hay dos chihuahuas.
[1:15:38]  No viven con nosotros en nuestra casa pero los niños comparten con amigables.
Other speaker
[1:15:46]  Pero nosotros no somos para los maternos ni nada de eso. Nada más es, ay que linda.
Speaker E
[1:15:52]  Les quería también preguntar, a ver si han escuchado esta expresión, el nido vacío. ¿Lo han escuchado todos?
Other speaker
[1:16:00]  Yo no lo he escuchado.
Speaker D
[1:16:01]  No, el nido vacío lo dicen aquí en el país, o bueno, lo dicen aquí en República Dominicana.
Speaker B
[1:16:07]  No, realmente eso no es de República Dominicana, eso es de medicina. también pero tú sabes que yo le he dado mucha mente a eso y por eso te digo que gracias a dios
[1:16:42]  ha aprendido a navegar en las aguas porque cuando tú tienes ese proceso de pérdida tú te aferras mucho a tu niño actual y si tú supieras que yo he empezado a trabajar temprano
[1:16:57]  en esa parte porque un día lo pensé y vi lo que podía sentir
Speaker A
[1:17:03]  y dije no, hay que trabajarlo desde ahora
Speaker B
[1:17:06]  porque cuando ya tú tienes o sea, yo tengo una sola niña y de verdad como que ahora mismo en mi mentalidad no está tener otro entonces yo te lo digo
[1:17:18]  en mi caso, yo lo he pensado lo he vivido lo he pensado lo he lo he vivido lo ha experimentado de manera se llama de sí mental porque no ha pasado e incluso ya lo empecé a trabajar para que cuando
Speaker A
[1:17:32]  pase no me duela en mi caso yo he sido una persona muy independiente sé que algún día se va a ir de casa de hecho como en el caso de mis padres yo fui el
[1:17:43]  último que me fui de somos tres hermanos pero yo no me fui de último porque ellos no me dejaban ir, no porque, o sea, yo me quería ir, pero no, no te vayas, está cómodo aquí, tienes que venir, trae el plato, y yo no, pero es que ya, ya está bueno, entonces con el mío, yo no creo que vaya a tener esa dependencia,
[1:18:02]  que me hubiera quedado vacío, que se me hubiera vacío mi corazón, no creo, o sea, es un varón, en el caso de una hembra, en el caso de él, quizás sea diferente, por el que le duele el padre pero el baroncito
Speaker D
[1:18:23]  y que dicen los demás esa parte del nido vacío que piensan lo han pensado ya que opinión tienen en mi parte yo lo he experimentado de un modo porque como mis hijos ya tan grandes nosotros pertenecemos a diferentes movimientos de la iglesia y mis hijos están en movimientos donde hacen retiros fines de semana y se ausentan.
[1:18:36]  Ha llegado un momento que se han ausentado los tres de viernes a domingo, y pues yo no sentaba y yo, ¿qué vamos a hacer más? Y él me dice, ya, yo sé lo que tú estás pensando, pero ya. O sea, como que a uno le queda como decir, y él me dice, mira, tenemos que prepararlo,
[1:18:53]  porque cuando estos tígeres se vayan de aquí, nosotros ahí tomamos dos a de verdad. Idealmente, aunque nos suelen hacer falta, porque son tres muchachos, y siempre, por ejemplo, en mi caso, siempre están arriba de mí.
Speaker E
[1:19:03]  Nosotros lo que hacemos es que aprovechamos los momentos en los que ellos no están para
Speaker D
[1:19:07]  fortalecerlo nosotros como pareja, porque al final de cuentas cuando tus hijos te van, lo único que te queda es tu pareja. Por eso muchas parejas construyen su relación en base a mejorar sus hijos y eso es un error, porque tú nunca vas a ver un ex hijo, pero
[1:19:23]  tú ves muchos ex maridos y muchas ex mujeres. O sea, tú te centras a veces tanto en los hijos que no trabajas en tu relación de pareja, entonces cuando los hijos se van, se acabó el marido igual.
Speaker E
[1:19:32]  No, y dicen un dicho por ahí que mamá y papá son hijos serios.
Speaker D
[1:19:37]  Hijos serios. Entonces nosotros, por ejemplo, yo no te digo, hay veces que mi esposo me dice, tú terminaste. Y yo le dije, sí, a ver, estoy terminando algo que voy a hacer desde el trabajo. Y me dice, ah, pues, no subas, espérame en el parqueo que te voy a pasar y yo no te veas muchacho pero avísame entonces para que te quede afuera
[1:20:05]  pero a veces ellos se están comentando entonces entonces ya yo sé que te va con mi papi por ahí y yo me voy y después a veces no esperan despierto y otra vez no esperan lo encontramos
[1:20:25]  durmiendo o a veces lo encontramos a los 3 y 1 y 4 viendo televisión
Speaker E
[1:20:32]  en mi caso es algo que no me preocupa por lo menos no ahora no sé si cuando llegue el momento me yo sí lo tengo bien claro tengo que preparar
[1:20:46]  ya cuando llegue a un punto de que yo sepa que ya puede pasar en cualquier momento eso es algo que entiendo que voy a estar más que preparada ahora mismo que yo tan pequeño no me preocupo y yo también soy bastante
[1:21:00]  independiente por eso me afecta mucho el arco de fredesia de mi esposa y para mí sería una felicidad que ellos puedan construir sus vidas y yo voy a estar ahí para apoyarlos siempre, aunque no estén físicamente conmigo dentro de la casa
[1:21:13]  no es que yo sea muy inclinada, vamos a seguir en comunicación y bueno mi esposo y yo en algún momento
Speaker C
[1:21:22]  y sé que todo va a salir bien, no va a ser nada por qué frustrarse y en tu caso por como él es tan independiente ya yo he hablado con mi esposa pero que es a ella que
[1:21:38]  le va a afectar porque al ser varón como estábamos diciendo que son muy amigables yo la voy preparando yo le digo mira mira lo hermoso que tu muchacho mira lo hermoso mira mira, mire el enano, pero el enano es más grande que yo, ya mide ese hijo,
[1:22:00]  mire el enano tuyo, mira que buen mozo, mira como está la chica, mira como está la cosa, no, no, él, prepárate, porque se va a ir, y nos vamos a quedar, entonces, yo sé que para ti va a ser difícil, para mí no digo que no,
[1:22:18]  pero ya yo me voy preparando, como estoy como dije anteriormente ya yo estoy pensando como como como ya como ir despegando un poco despegando un poco porque es que los muchachos
[1:22:33]  de ahora van demasiado rápido les quería preguntar de hecho ahí tomando ese punto de Antonio el tema
Speaker B
[1:22:40]  de sus preocupaciones sobre las generaciones futuras y la familia que piensan que preocupaciones tienen allí yo sí tengo mucha preocupación cuando me gustó mira yo en mi día a día interactúo con muchas
[1:23:00]  personas por la visita que hago doctores como son médico estético tuve personas adultas personas de siento que el tema como de lealtad y familia en las generaciones más jóvenes
Speaker D
[1:23:19]  no se ve no se percibe tan no van uno acorde con el otro está perdido yo
Speaker B
[1:23:25]  siento que la generación va más a la conveniencia personal incluso en los trabajos tú lo ves que tuve personas que hoy entra al trabajo y si no le prende muy bien pues me fui
[1:23:42]  para otros diferentes indiferentes básicamente entonces si eso es lo que yo veo ojalá que no pase así pero siento que como familia como lo que yo conocí como un núcleo familiar como como
[1:23:58]  esa unión entre entre papá mamá hijo y etcétera etcétera veo que se está perdiendo mucho
Speaker D
[1:24:06]  contigo un punto que ni siquiera solamente voy a tocar en el curso en los cursos de mis tres hijos muchos de sus compañeros le dicen a mí
[1:24:20]  me da una envidia de que tu papá y mamá tanto eso a mí me da una vida y yo tengo los amigos de mis hijos me ven como una amiga porque yo soy de la mamá que si vamos a los viajes yo le digo
[1:24:34]  vamos con eso conmigo con la música que está sonando vamos con esa vamos a yo soy de la mamá chula de la que a ellos les gusta que ande con ellos entonces cuando ellos tienen actividades que dicen que cuál es para una compañía la mamá de los bebés la mamá sale o sea siempre están como
[1:24:49]  buscando opciones y a veces me complican la vida pero yo feliz por irme con ellos entonces ellos Entonces, ellos me dicen, conchales, mamá de Lulú, es que ustedes se ven hasta chulos. Cuando hacen las cosas de la familia, ustedes vienen locos, bailan, gozan.
[1:25:04]  Y el papá de Zahir, te jala bailar delante de la gente. Mi papá y mi mamá se sientan uno al lado del otro y ni siquiera se hablan. Entonces, a mí lo que me preocupa es que los niños están creciendo sin valores de familia.
[1:25:27]  ellos ellos nosotros los padres estamos siendo responsables de educar niños que vivan con lo que les toca vivir sin que luchen por algo específico o que peor aún que creen lo que ellos entiendan que puede hacer lo que ellos necesitan es decir yo te hice sola, tu fuiste sola, yo luche por ti sola, hice todo por ti sola
[1:25:45]  o tu papá se fue o yo te hice no veo en la mayoría no veo que tú le enseñe tu sigo el sentido importante el ala y la importancia de la familia
[1:25:58]  y al final ellos dicen que tú la voy a aguantar y si no lo manda entonces eso es lo que nosotros estamos desarrollando eso una pregunta del baño
Speaker C
[1:26:26]  cuando va de las escaleras en la puerta que está a la izquierda se puede
Speaker A
[1:26:31]  el tema de cómo subiendo por ahí una que se menciona muy popular la generación de cristal no sé si han ido a mencionar
[1:26:43]  que son los más sensibles que cualquier cosita tu le haces que te voy a acusar que me voy a hacer sensible que me voy a suicidar etcétera etcétera eso me preocupa porque en el entorno en que están creciendo los hijos eso es lo que también y también en la trayectoria profesional
Other speaker
[1:26:57]  perdón es mi mamá si quieres dejar por fuera
Speaker A
[1:27:02]  en la trayectoria profesional ahora las nuevas cajeras son el de busero la champion, el tiktoker, el influencer, esa es la nueva carrera, un abogado, un ingeniero,
[1:27:17]  un doctor, el joven que está creciendo ahora, yo estoy de acuerdo que en 10 años, 15, no se va a destinar a una carrera profesional, está bien aunque el dinero pase, yo pongo yo puedo ver una canción, el mudo que canta y ya tiene su cuarto asegurado
Speaker E
[1:27:37]  entonces no se va a avanzar a mi me parece que últimamente contiendo como con el derecho de lastimar a otros o sea como que me da mucho miedo a veces que ellos puedan salir lastimados por otras personas
Speaker C
[1:27:56]  por eso yo trato siempre como de ser muy directa a veces
Speaker E
[1:27:59]  y de explicarles exacto, que cosas o sea, ellos tienen que tomar en cuenta porque hasta uno que es adulto o sea, a uno le hacen
Speaker D
[1:28:11]  como si fuera un niño
Speaker E
[1:28:12]  yo trato siempre como que
Speaker D
[1:28:15]  a veces de decirle ciertas
Speaker A
[1:28:17]  cosas que estén adecuadas a su edad
Speaker E
[1:28:19]  para que por lo menos vayan poniendo su cabeza y enfocarse en que ellos deben cuidarse, poner la voz de alerta, de que siempre... Yo sigo muchas páginas de psicólogos y cosas así, entonces me enfoco mucho en el contenido de niños.
[1:28:34]  Por eso me como para demostrarles esas informaciones de una manera que no sea muy abrupta y que la puedan entender. Por lo menos yo el grande lo tengo bastante claro, él es súper chismoso, me cuesta todo.
[1:28:54]  sí y gracias a dios nosotros somos como que los niños son muy cosas con nosotros y eso es lo que más preocupa como que saber el esfuerzo que yo estoy poniendo en ello para que venga un pene y me lo dañe, o sea como que no sé cómo pudiera responder o reaccionar ante una situación
Speaker A
[1:29:12]  un bullying de esos que lo ataquen en la colegio y el muchacho nomás de pa... Me voy a jindar.
Speaker E
[1:29:17]  Quiero matar.
Speaker A
[1:29:20]  Les pregunto también, ustedes tienen sus hijos, pero quería preguntarles de este punto, la adopción. ¿Qué piensan de la adopción? ¿En algún momento antes de tener sus hijos fue una opción para ustedes? Quiero también que me hablen de ese punto, aunque yo sé que todos tienen sus hijos.
Speaker B
[1:29:34]  Mira, yo siempre he tenido una idea muy clara. Y yo siempre he dicho que yo veo que es más fácil tú irte a un sitio de fertilidad, pagar 10 mil dólares y fertilizarte, que tú ir a un centro de adopción y adoptar.
[1:29:53]  O sea, adoptar es un proceso tedioso y largo.
Speaker E
[1:29:56]  Incómodo.
Speaker B
[1:29:59]  Muy incómodo. Incluso a veces tú tienes que venir con la funda y a veces extranjeros lo hacen más. Eso es un aparte pero yo siempre he dicho que si yo hubiese tenido la oportunidad de quizá no
[1:30:15]  poder tener un hijo de manera biológica yo hubiese pensado 1500 veces en adopción para mí es la mejor opción
Speaker E
[1:30:26]  sacando el tema que dices porque es cierto entiendo que es un proceso rigurosos porque obviamente tú no está entregando un pueblo o sea no tiene que estar muy seguro de que la persona que va a recibir este niño es una persona funcional sí pero
[1:30:41]  compatibilidad también es alta pero yo yo decía desde siempre que mi número ideal es el 3 con de fábrica y montó un parque de diversión entonces al final como quiera yo tengo la idea de que si en algún punto yo puedo mejorar mi capacidad financiera o mi estatus
[1:31:11]  exactamente mi estatus financiero mi nivel económico exacto mi nivel económico esa yo lo hay o sea porque yo siento que no más no tanto de que por satisfacerme yo sino porque yo sé que hay por ahí debe haber algunos niños que tienen esa necesidad de poder tener lo que mis hijos tienen
[1:31:30]  entonces yo quisiera poder tener la capacidad de poder lograr darle algo a alguien o sea, de que por lo menos pude hacer algo por alguien que está ajeno a mí
[1:31:43]  porque por mis hijos yo lo doy todo, ¿verdad? pero qué difícil es tú dar todo por una persona que tú no conoces entonces ahí es donde realmente viene el verdadero altruismo entonces como que tener esa posibilidad
[1:31:56]  yo quisiera o sea si de verdad yo llego a un nivel yo lo haría indistintamente
Speaker D
[1:32:02]  en mi caso yo nunca personalmente he pensado en lo que es la adopción per se nunca lo vi como una opción porque de hecho yo solamente quería tener dos hijos, un hombre y un varón.
[1:32:17]  Y la tercera llegó posterior a la muerte de mi mamá.
Speaker E
[1:32:21]  Y de hecho ni siquiera me sentía preparada para tener un tercer hijo.
Speaker D
[1:32:26]  O sea, estamos hablando de que yo hice como un choque conmigo misma porque yo no quería tener otro hijo que mi mamá no conociera. O sea, como que tuve conflictos internos. Y después me di cuenta que era un regalo.
[1:32:43]  Por la ausencia de mi mamá era algo totalmente diferente. Te puedo decir que el que más me cariño son mis tres hijos es la más chiquita. O sea, lo que más me parece a mí en cuanto a actitudes, a bondades, a simpatía, es mi mamá chiquita. En la expresión, en cómo esa niña se maneja.
[1:32:56]  O sea, no es coqueta, la coqueta es la segunda, pero la tercera es una chulería. O sea, es una chulería que te puedo decir que todo el mundo me dice, y yo te digo, sí, pero yo sí he visto y experimentado,
[1:33:12]  porque yo tengo una hermana de padre que mi mamá le asumía cuando ella tenía siete meses de nacida. Y ella creció con mi familia hasta que mi papá y mi mamá se separaron
[1:33:27]  cuando yo tenía siete, ella tenía nueve. Y ahí fue que nosotras descubrimos que no éramos hermanas de la misma madre. Entonces yo experimenté en mi niñez temprana lo que era tener una
[1:33:41]  hermana y fue una experiencia maravillosa. De hecho, lo mejor recuerdo de mi niñez lo recuerdo con mi hermana, que era mi hermana de padre más no de madre, y entre nosotras nunca hubo una diferencia. O sea, de hecho, en mi familia, todas las cosas que tienen
[1:33:57]  que ver con nosotros como familia, la de mi mamá, ella está incluida porque ella crecía en mi casa entonces yo viví la experiencia en mi familia y no hubo ningún tipo de discriminación siempre era como el todo por el todo para ambas y si en algún momento
[1:34:13]  a mí me tocara hacer algo parecido mato a mi marido no es que lo voy a criar el muchacho de la calle lo mato y ubícate que los médicos tenemos licencia para eso entonces tú sabes yo digo no ni se te ocurra pero si me tocara como poder darle ese cariño a un tercero creo que lo haría de la mejor manera
[1:34:32]  porque me siento como o sea que lo puedo hacer y tú dijiste que hubiese sido la opción para ti pero no me dijiste por qué porque si no pensaba yo lo hubiese hecho porque no porque te digo porque
Speaker B
[1:34:55]  Llegó un momento dentro de... Llegó como un momento en mi vida donde pasaron la pandemia, tú sabes que hubo mucha gente, que conspiraciones, que no sé qué, que no sé cuánto. Y en toda esa bola de información de un lado que siento verdad, que sí es mentira, que siento lo otro,
[1:35:14]  me puse a escuchar muchas personas. Entonces, nunca en mi cabeza había caído en cuenta en ese tema de que la fertilidad a nivel de tu y a un banco es sencillo, es fácil, es
[1:35:33]  simplemente tú tienes dinero y tú ahí lo haces. Y la misma gente decía que no veía la facilidad igual en un proceso adoptivo. Entonces entonces personas que quizás tenían algún tipo de inconveniente
[1:35:48]  preferían ir a un lugar a un banco de fertilidad una clínica de fertilidad y hacer todo un proceso a veces bastante riguroso cuando tuve incluso niños regalo de niños que al final lo que necesitan
[1:36:13]  es tener familia en todo ese tiempo mucho tiempo de ocio para pensar y todo eso fue una idea que tú sabes de tener una pérdida que no sabía que el proceso iba a seguir y yo no sabía que podíamos
[1:36:31]  que podía pasar o no no conoce la psiquis de las personas, tú sabes, yo no sé si ella entró en un proceso depresivo muy fuerte, más que su papá empezó a tener problemas, que al final falleció, o sea, fueron como tantas cosas que yo dije al final del día,
[1:36:46]  o sea, yo no me voy a complicar la vida, si al final se necesita hacer algo, yo pensaría primero en una adopción que otra cosa, y más o menos por ahí fue que vino ese pensamiento.
Speaker A
[1:37:01]  Ok, para saber allí, vi que no tenías huevo y quería preguntarlo también.
Speaker B
[1:37:06]  Les pregunto también, ¿verdad?
Speaker A
[1:37:08]  ¿Cuáles serían los principales retos que ustedes enfrentan en su hogar para una alimentación balanceada?
Other speaker
[1:37:12]  Primero con ese tema.
Speaker B
[1:37:14]  Ay, ay, ay, hermano, mira.
Speaker D
[1:37:16]  Eliminar de la comida chantana, muchachos.
Speaker E
[1:37:18]  Yo te digo por... La reforma fiscal.
Speaker B
[1:37:23]  Yo te lo digo en mi caso. Yo cocino toda la vida. Mi esposa es un poquito más... Menos amante de la cocina. Comer o no. Entonces, como yo he entrado en procesos distintos de cambio de trabajo,
[1:37:42]  de a veces tener muchas cosas que hacer, a veces tener pocas, cuando ella se ocupa del tema de la niña, entonces ya ella se va a lo fácil., a las papitas, a la galleta Oreo, a los juguitos de cartón, ya después que los niños prueban ese dulce es más difícil que tú le hagas un juguito de piña, por lo menos todavía me lo tomo, o que tú le vayas a hacer un desayuno totalmente diferente. yo tengo para eso es que del otro lado no tienen esa misma ese mismo concepto
[1:38:20]  o sea con con la gestión que ya tiene la vida para ello más fácil eso entonces cuando ya yo vengo y pone la otra cosa también en eso es el secreto yo espero que después
[1:38:37]  de la niña ya tenga cierto nivel de edad pues ya la alimentación ella misma la cambia, porque es bastante inteligente que ella le gusta la cocina también, pero ahora mismo es una batalla.
Speaker E
[1:38:48]  ¿Denia, cuéntame allí? En mi caso sería crear el hábito, realmente. Por ejemplo, yo soy muy comedora y obviamente la comida que hace daño. O sea, nosotros regularmente lo que comemos son yar robas aunque la preparamos la casa también puesto que la prepara en
Speaker D
[1:39:09]  la casa preparar un burgués al onto ramén cosas así
Speaker E
[1:39:14]  entonces yo por un proceso ya de salud y empecé a tratar de comer
[1:39:25]  entonces como que crear ese hábito y también transmitirirse a los niños de que hay una crema de brócoli entonces como que tratar de introducirle eso que al final después de muchas cosas
[1:39:43]  ellos lograron como que aceptar y se lo dan con miedo y como que ahí pero también como él dice por ejemplo yo no soy muy amante de cocinar entonces de repente si me toca hacerle algo yo le hago algo como, vamos a hacer un macarroni ahí, como un macarroni
[1:39:58]  que eso se hace de una vez, porque yo tengo que hacer las cosas rápido pues no tengo tiempo, a menos que sea un fin de semana, una comida, el adentro de la vida, exacto entonces yo ahí, es como crear el hábito, poder sacar el tiempo de lograr hacer ese
[1:40:13]  tipo de cosas, entonces es como que ya después que uno crea el hábito es más fácil, pero
Speaker A
[1:40:18]  empezar es difícil, los inicios son muy difíciles, la práctica es el maestro pero hay que tener interés bueno yo tengo la misma línea del niño miedo de dos años traga se come todo
[1:40:39]  pero obviamente la madre se inclina por esas cosas fácil y yo a veces digo, pero no puede ver que está comiendo esa chataja para una papita, que esto. Entonces, por no querer sentarse a elaborarle, hacerle algo más elaboradora,
[1:40:54]  no hay que tener modas pequeñas.
Speaker E
[1:40:59]  ¿Cómo ustedes cuidan su salud física y mental en su familia? ¿Cómo lo están haciendo
Speaker A
[1:41:04]  ahora mismo?
Speaker B
[1:41:06]  Bueno, en mi caso, como te decía, yo camino diariamente, camino hasta dos veces si puedo camino mañana y tarde después de las seis porque voy con mi niña nuevamente al parque
[1:41:20]  te voy a decir que en mi caso lo que más me ha mejorado la salud física y mental es el grounding es simplemente llegar al parque vegetación me quito los zapatos me quito las medias y camino si ese día no quiero caminar pues simplemente lo hago
[1:41:41]  me acerco a un árbol, lo toco me siento cerca de él y eso es lo que a mí me ha fusionado, siento como que todo lo que me pasa en el día bregar con pelotero, hablar con gente
[1:41:54]  que no tiene ninguna desconsideración, o sea gente como que tiene un nivel de energía negativo como que eso me lo... ya que llego a mi casa, duermo...
Speaker C
[1:42:10]  La mañana antes de yo salir, no antes de yo salir, sino cuando llego de llevar a mi esposa y a mi hijo, yo hago por lo menos que sea media hora, como yo le dije a ustedes,
[1:42:23]  que yo hago ejercicio, o sea, pero en la casa. Yo hago push-up, lagartija, y hago barra. Yo tengo un barra que compré, y eso yo hago lagartija en la mañana antes de yo bañarme por lo menos 20 minutos, media hora.
[1:42:40]  Pero ya después, ya sea después que como, en ese lapso de tiempo, porque yo como tempranito, como yo le dije a mi suegra, me está esperando siempre, yo como ya a las 2 de la tarde,
[1:42:54]  no, 2 o 2 y media de la tarde, ya yo estoy otra vez haciendo ejercicio. Y si no lo puedo hacer, lo hago después que llego.n mi esposa y ella hablando me ella mirando televisión y yo haciendo mi ejercicio en el cuarto y después me voy para la salida del parchecito que tenemos
[1:43:16]  en el apartamento un patio cerrado y ahí yo me guindo ahí como lo haga como dicen hace mi mucho a ese ni a otra cosa que yo no había dicho yo Yo tengo un super hobby que ya yo digo que no es un hobby.
[1:43:31]  Es una locura.
Speaker D
[1:43:33]  El carro.
Speaker C
[1:43:35]  Mi carro tiene que estar limpio. Yo lavo el carro dos veces a la semana.
Speaker A
[1:43:39]  Ok.
Speaker C
[1:43:39]  Dos veces a la semana. Mi carro tiene que estar impecable. Impecable, impecable, impecable.
Speaker D
[1:43:45]  Los visitadores sufren eso.
Speaker C
[1:43:47]  No crean, ¿no?
Speaker D
[1:43:48]  No, no. Yo he visto muchos limpios. No crean, muchos. Pero muchos cochinos. Muchos. Muchos. Muchos.
Speaker E
[1:43:55]  La parte mental.
Speaker C
[1:43:57]  La parte mental, eso mismo. Yo yo digo que el vehículo es lo comentábamos recuerdo con quién era es como mi forma de yo y desestresarme a mí la gente antes de
[1:44:11]  yo mudarme donde nosotros estamos ahora en la zona colonial negociaba lo va a gastar lo va a gastar y yo en cierta forma me ponía porque a veces lo hacían ya de otra con otra otra connotación y a veces
Speaker D
[1:44:28]  los demás parte física y parte mental como lo están haciendo con sus familias
Speaker A
[1:44:39]  el gimnasio tres veces a la semana y en mi casa me gusta también una serie a veces cuando llego y veo al niño me pongo a jugar con él y eso me descarga.
Speaker D
[1:44:52]  En el caso mío, la parte de la alimentación con mis hijos va bien. La única desorganizada en mi casa de verdad soy yo. Así como yo le preparo la cosa a ellos, yo no me la puedo comer a esa hora ni muerta. Sin embargo los obligo y yo te la como. Gracias Señor.
[1:45:05]  Pero yo no, yo soy muy desorganizada. Yo a veces tardo en comer, a veces son 2 o 3 de la tarde, si yo no llego a la casa. Porque si me como cualquier cosa por ahí a veces me cae mal entonces yo soy muy de atobos, o sea si yo salí de la casa yo digo ay no, yo no quiero esa comida
[1:45:22]  que se la coman ellos, yo voy a llegar más tarde para que cuando yo llegue ya hayan comido claro porque si ellos ya se la comieron y me vengan a mí como otra cosa, ay me voy a comer eso entonces no, porque voy a llegar me atobo, voy a comprar patalengos a la mía de casa
[1:45:35]  entonces en la parte mental ellos los tres de actividades extracurriculares y en la chiquita le gusta entonces sus actividades
[1:45:51]  con mi ropa deportiva y camino al mismo colegio cuando tiene que salir a otro lugar y vea un chico y las otras madres que están ahí. Y ya en eso yo salí y me llevó el muchacho.
[1:46:08]  Y a veces nos vamos a un parque. En el parque veador hay un espacio donde uno puede llevar las mascotas. No las lleven si no les dan su patillita de la polvo y la cosa, porque si no, van a hacer un trabajo duro. Yo no las llevo, pues.
[1:46:21]  Yo no la entro. No, es que es terrible. Ahí la mía salió y...
Speaker E
[1:46:26]  Y fue minando el nada.
Speaker D
[1:46:28]  Esa actividad con la mascota también. Si tú la metes en el parquecito, lo cual te tiene que tener seguro para que ella te juzgue al entero. Entonces, mi esposo me dice, si te llevo a la perra, no vuelvas si viene dueña.
[1:46:42]  Entonces, ya te sabe. De todas formas, le llevo al parque, a ellos les gusta mucho. Y si ellos tienen patines y el mamá tiene skateboard, ellos se van y hacen su mundo. Yo me siento ahí. A veces llevo una revuelta deportiva con un par de bocetitas
Speaker C
[1:46:58]  presidente en la E
Other speaker
[1:46:59]  sobre todo
Speaker E
[1:47:00]  no, me gusta la E
Other speaker
[1:47:01]  eso es para la parte mental
Speaker D
[1:47:02]  eso es para la parte mental lo que ellos hacen la E yo llevo la parte mental mía
Other speaker
[1:47:07]  y, Benita
Speaker D
[1:47:09]  bueno, en mi caso ah, perdón, mi esposo juega software
Speaker C
[1:47:14]  ok, tu esposo lo que bebe, ve
Speaker D
[1:47:16]  no, no, pero él juega de verdad yo tengo que verlo, te lo pruebo ah, pero después de ahí, tú sabes que uno tiene que hacer otra vez eso si
Speaker E
[1:47:28]  igualmente mejora mis hábitos y eso es para la parte ya interna, en física y mental
Speaker D
[1:47:48]  pues verán
Speaker E
[1:47:49]  eso me desestresa, escuchar música, también me gusta mucho, eso como que me libera a veces yo me siento mal, deprimida o un poco como que enojada
Speaker D
[1:48:01]  y la música como que me ayuda a liberarme
Speaker E
[1:48:03]  leer citas ya sean bíblicas o de pensamientos
Speaker D
[1:48:10]  o
Speaker E
[1:48:12]  de libros, eso también. Y bueno, tú mencionaste en familia, el esposo también hace el gimnasio, el niño mío le encanta el origami, y lo que es el origami, el tanque, te da una casa
[1:48:29]  llena de tanques de papel, helicópteros, barcos, etc. Tiene muchísima creatividad como con eso de hacer manualidades porque él te hace unos tanques
Speaker D
[1:48:41]  miniaturas reales o sea que yo digo como tú hiciste eso nada hice 50 tubitos y hice que siga contigo
Speaker E
[1:48:48]  y también estudia programación y la niña ella destroza todo o sea que entiendo que está más que bien a nivel físico y mental
[1:49:00]  exacto y come muchísimo también no sé qué
Speaker A
[1:49:06]  ok les quiero también preguntar en sus casas qué hacen los hombres que hacen las mujeres las actividades que dicen nosotros lo hacen los miembros hay algo así en sus
Speaker B
[1:49:25]  casas
Speaker D
[1:49:27]  la conversación pero le hago la pregunta directa en mi casa yo divido la cosa pero no digo que todo es la cosa lo único que yo hago es que la hembra no lo hace en mi casa la basura la baja a Zay el varón usted que tiene que bajar su basura todos los días
[1:49:40]  yo no quiero la hembra metida en un basurero, usted se equivocó él que baja su basura todos los días yo no frío ni una cuchara ni una cuchara si entro a la cocina, sé cualquier cosa si hay algo sucio, le digo a usted de lo que es
[1:49:53]  eso está sucio y me lo vuelvo. Ellas friegan todo, mis hijas. Y el varón friega las ollas y los sartenes. O sea que no hay dije que esto los hombres no friegan, o mentiras. Las hembras recogen lo del alca en la mañana, Lulu recoge lo del alca en la mañana,
[1:50:09]  Isaí lo recoge en la noche, porque tiene que quedar todo impecable para no costarse, y Lizy lo tiene que recoger en el día. Siempre esa es la división. Pero dije que tú no puedes no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no no y me voy a volver loco, porque no me lo va a ganar, eso lo hago yo.
Speaker A
[1:50:48]  O sea que allí digamos, eso que identificaste, yo creo que quizás sí ha sentido, pero lo comparten.
Speaker D
[1:50:55]  Si quieren comer bueno, tienen que esperar a que llegue, porque dice que os tiene más bueno que ella.
Speaker B
[1:51:00]  Y lo demás, esas actividades si tienen algo así que ustedes le hagan, todas se la hacen a los hombres. ella todo el riego trapero ella solamente lavarlo
Speaker A
[1:51:19]  en tu caso como sería mi esposa
Speaker C
[1:51:32]  siempre siempre siempre no pero pero en cambiar el agua cada vez que y retomando el tema ella ella su apea yo le cambié el agua pero que salga se cambia cada vez que ya
[1:52:04]  suave yo lo que no hago lo que yo lo que yo no hago es cocinar yo puedo hacer cualquier otra cosa pero no cocinar porque yo cuando cuando a los como los nueve años ocho años creo que fue me cayó una agua caliente
[1:52:24]  y dure dos meses interno dos meses interno y cuando salí inclusive salí con bastón porque en esos tiempos todavía para la cuestión de la quemadura era vinagre que se usaba para limpiarlo
[1:52:37]  y cada vez que yo venía y veía que venía el doctor ya estaba dando gritos desde que yo lo veía en el pasillo desde que yo oía la voz de él en el pasillo entonces le cogí miedo a la estufa
Speaker A
[1:52:49]  en mi caso no hay como que tampoco tú lo haces tú cualquiera si encuentra la oportunidad lo hace si se siente en condiciones si se siente en un estado
[1:53:04]  de ánimo y lo que sí yo me más adueñado es de la cocina eso porque como sé cocinar muchas cosas a ella le encanta y se apoya mucho de ese lado pero yo también hice que en parte un error mío porque
[1:53:19]  la limitó a ella poder desarrollar también la cocina y que me pueda hacer varias cosas. Entonces, tú sabes, lo que pasa es que yo a veces me pongo a pensar, voy al supermercado, gaste 7 mil, me va a hacer un repaguete y queda mal.
[1:53:34]  Entonces, pudiendo lo ver yo he hecho bueno. Tú sabes, entonces esa es la disertiva mía con esta situación, porque yo quiero que queden buenos, porque gaste un mineral, ¿verdad? En el caso de Day, ¿hay alguna actividad así que tú identificas esto lo hacen las mujeres, esto lo hacen los hombres?
Speaker E
[1:53:50]  Sí, bueno, en mi casa... esto lo hacen las mujeres, esto lo hacen los hombres, si es que lo hacen. Sí, bueno, en mi casa mi esposo se encarga de hacer todo lo que tiene que ver con cocina, igualmente en términos de la cocina, él es más dado a cocinar cosas como así creativas, yo no soy tan creativa en la cocina, tú me metes ahí, yo te hago una gasolina,
[1:54:12]  te hago un arroz, yo la carne para ti, pero él te hace un mundo con algo que tú dices ahí no hay nada, él aparece con tremendo bufete. Maguibe. Exacto, entonces él es muy dado a hacer cosas como más creativas, más creativas.
[1:54:27]  Igualmente, por ejemplo, yo soy la que me encargo de hacer el aseo en el hogar. Él de vez en cuando sí me apoya haciendo, qué sé yo, friega o lave el baño si yo le digo mira hoy a mi favor pero no es que no lo haces
[1:54:48]  si tú lo diriges lo haces pero realmente yo soy la persona que me encargo de limpiar resolver más de la casa porque les pregunto también ustedes se preocupan por el medio
Speaker A
[1:55:03]  ambiente y si lo hacen que están haciendo ustedes ahora como familia para ese punto no tiene
Speaker C
[1:55:11]  basura para nada para nada para nada para nada para nada e inclusive mismo ha sido creado o sea ha sido creado así para para para ayudar al medio ambiente basura nunca lo ha visto tirado inclusive Inclusive ayer, hoy creo que fue que estaba comiéndose un chicle
[1:55:37]  cuando lo fui a buscar al colegio y me dice Papi, quiero botar esto allá ¿Cómo lo boto? No, no te apures, ven dámelo Pero no te lo voy a... La saliva tuya es la misma saliva mía, pásamelo, ven
[1:55:51]  Y lo puse en un clínic ahí en el carro y lo puse al lado, ya Ni siquiera botarlo en la calle
Speaker B
[1:55:59]  Yo agregaría eso La familia de mi esposa tiene tierra y nosotros vamos y sembramos. A veces sembramos simplemente de diferentes tipos, a veces simplemente sembramos cualquier cosa.
[1:56:16]  Nos gusta mucho eso de las flores, la siembra. Su abuela le ha inculcado mucho eso a la niña, le encanta.
Speaker A
[1:56:24]  ¿Agregarían algo más? En mi caso, por ejemplo, yo tengo un pequeño jardín ergonómico de los puertos de la verdura yo lo pongo en la ventana de la saca y lo hace bien, se lo clasifica y comprar lo menos desechable
Speaker D
[1:56:56]  posible. Yo siempre trato de que no se compre mucho desechable. Ellos lo que dicen es que yo soy una abusadora porque yo ando fregando. Pero yo les digo, sí, pero estamos creando menos basura. Un parque más y lo fregaste y ya todos tienen menos basura. Y eso es lo
Speaker E
[1:57:13]  único. Bueno, además, el tema de la basura en la calle. No se mueve la cartera y la basura. Solo como que trato de no tirar nada en la calle. Igualmente el ahorro del agua en la casa. Si usted cepilla, lo que usted está cepillando, se le dice a la llave.
[1:57:32]  Si usted está en la abonaduría, se le dice a la llave. Como que yo se muevo cosas con eso. Igualmente el ahorro de la energía. O sea, si tú no vas a estar en esta habitación, tienes que apagar todo.
Other speaker
[1:57:41]  Es más difícil con los niños.
Speaker A
[1:57:42]  Sí, muy difícil.
Speaker E
[1:57:43]  Yo estoy trabajando en eso, ellos muchas veces lo hacen, otras veces como que me ponen como que no. Yo digo, ¿ya tomo botella? Va, ya apago todo. Televisor, abanico, todo eso apago. Y así como que...
Speaker A
[1:57:56]  ¿Cuál fue su última conversación o discusión sobre finanzas en su familia?
Speaker E
[1:58:06]  Ayer.
Speaker B
[1:58:08]  Cuéntame lo que pasa es que no sé si es típico
Speaker D
[1:58:13]  de hombre, pero yo no
Speaker B
[1:58:16]  yo soy persona que no mido precios, o sea yo no voy a un lugar y me paro a preguntar
Other speaker
[1:58:23]  que vale eso
Speaker E
[1:58:23]  yo lo compro y lo pago entonces
Speaker B
[1:58:28]  ella me inculca mucho por ejemplo a veces y ella me lo hizo ver que vamos al restaurante y me llevaba la cuenta y
[1:58:40]  yo pagaba pero ya me decía no me revisa la cuenta y en varias ocasiones revisando unas cositas de una bonita un refresquito una que se yo que entonces ayer me dieron conversatorio sobre eso de que tengo que en ese sentido sea así la niña quiere que comprar una
[1:59:05]  mochila perfecto pero vamos a ver las opciones vamos a ver los precios no que tú entre a la tienda de ser arrozada que ya quiere así dándole después de los pasos en cuanto a mirar el bautista
[1:59:19]  esa es una conversación de nunca acabar pero aprendiendo que dice además su última
Speaker A
[1:59:26]  conversación o discusión de finanzas con su familia
Speaker D
[1:59:31]  en diciembre al diciembre yo no cocino en 26 de diciembre entonces como el 26 de diciembre el siempre le trata de buscar un hotel que sea o del 23 al 27
[1:59:56]  28 por ahí o sino que nos bañamos del 28 al día 2 entonces el problema fue porque no se pone a buscar los diferentes opciones que no salga tan rápido porque en diciembre los hoteles son demasiado caros y el dice que como quiera tu te va a ahorrar la cena del 24 yo que sea de los ramos y como quiere lo que
[2:00:15]  pesca alguna cantidad de cada uno de nosotros yo siempre tengo yo siempre porque se pone a llevar a ser que aunque este paquete que se dio que mi hermano en una cena de la vida como lo mismo todos los
[2:00:28]  sitios lo importante son también nosotros días fíjate en qué paquete le estamos ofreciendo antes de decir voy a pagar tanto dinero por cuatro días. Ah, es que tú te piensas demasiado porque ese es el aniversario de mi mamá, mi que
[2:00:42]  me va a matar en un hotel. A mí que dame mi regalo. A mí que mi mamá me va a matar en un hotelito viejo. Y mire, la Navidad es el cumpleaños, el 16 de diciembre. Que hay que hacer algo para él y para la hija que cumple el mismo día.
Speaker C
[2:00:55]  ¿El cumpleaños?
Speaker D
[2:00:57]  El mismo día.
Speaker C
[2:00:58]  ¿Qué día?
Speaker D
[2:00:59]  El 16 de diciembre.
Speaker C
[2:01:00]  Yo el 14.
Speaker D
[2:01:01]  Hay muchas similitudes. yo el 14 entonces siempre que comprar cosas fabulosas porque como me hace tres
[2:01:15]  regalos en mi cumpleaños por uno por cada y el regalo de tu súbita que lo que igualmente a nosotros hacer lo mismo regalo por cada muchacho y el regalo mismo entonces me lo lleva difícil que son cuatro regalos cuantiosos que tengo que la
[2:01:29]  tendencia en diciembre de la muchacha también y que encima también porque tú supiste que le dije sus hoteles pero me toca ser la importación hay que aportar hay que aportar siempre
[2:01:44]  no me duele pero vamos a hacerlo algo que no que después yo pienso ok entonces yo no quiero gastar tal maña y yo tengo que pensarlo porque tú quieres gastar de maña. Vamos a lugares diferentes y vamos a conocer otras opciones que no sea un costo tan elevado.
[2:02:00]  Porque a veces no quieren medir eso porque les dan vacaciones colectivas en su trabajo. Entonces como en este momento son como su doble vacaciones, ya tú sabes, es espléndido.
Speaker E
[2:02:11]  Perfecto. Voy con Dani y después con los chicos bien en mi caso desde hace más de un año nosotros tuvimos la intervención de unos coaches a nivel de finanzas porque eramos muy desorganizados y siempre teníamos temas entonces
Speaker D
[2:02:28]  luego de ahí nuestra comunicación mejoró bastante porque unificamos o sea ya que no existe eso de
Speaker E
[2:02:34]  que tú pones la mitad yo pongo la mitad más todos los ingresos son unificados, tanto lo que él gana como lo que yo gano, eso va como que da un banco de que estos son nuestros ingresos mensuales,
[2:02:47]  distintamente quién lo ganó, quién no lo ganó. Tenemos un budget como que un Excel que divide los gastos y todas las
[2:02:59]  noches nosotros nos sentamos a hacer el cuadro del día a actualizar
Speaker D
[2:03:06]  nosotros le decimos vamos a actualizar
Speaker E
[2:03:08]  nos sentamos verificamos cada pestaña por ejemplo hay una que es supermercado ¿tú hiciste algún gasto en supermercado? ¿tú? si, no lo ponemos, no lo ponemos hay otro que es gastos médicos
[2:03:21]  otro que es presupuesto personal porque cada quien tiene una partida que tú la puso en lo que tú quieras y tú lo que regalas no tiene que justificar para qué pero nosotros estamos haciendo este ejercicio de hace un tiempo y eso nos ha funcionado bastante
[2:03:37]  para nosotros poder aumentar nuestro fondo de emergencia por ejemplo que eso es algo que hay que tenerlo ahí los ahorros es adicional al fondo de emergencia bajar las deudas y como que tener
[2:03:51]  muy claro donde se nos está yendo el dinero, entonces cuando nosotros hacemos cierre de mes, entonces ahí nosotros vemos cuántos ingresos llegaron, cuánto se gastó, cuánto nos sobró, cuánto podemos ahorrar, en qué podemos mejorar, gastamos demasiado en esto,
[2:04:06]  o sea tenemos que tratar de bajarle ahí, entonces como que siempre hay una buena comunicación, yo le digo amor fui al supermercado, gasté tanto, ah sí, ponlo en el presupuesto, pero siempre hay que dejar evidencia de que se hizo un gasto, se puede pasar y en las noches tipo 9, 10, nos sentamos y hacemos una actualización de todo y a diario
[2:04:24]  eso nos ha ayudado bastante a que el niño a veces cuando nos ve ya para él es algo normal que se hable del dinero en la casa y de cómo administrarlo cuando vamos al supermercado él dice ¿cuánto gastamos? gastamos mucho, no vamos a pasar el presupuesto como que ya él piensa en eso, él tiene cinco alcancías, como cada que su abuela le da algo, él lo pone ahí, lo llevamos al banco, él tiene su cuenta de ahorro de él, y él ahí va como que...
[2:04:54]  Exacto. Sí, pero eso no tengo porque yo soy médico.
Speaker D
[2:04:59]  No, no, pero cada quien adapta... Yo les digo mis sueldos a esos presupuestos, pero mis extras son mis extras.
Speaker E
[2:05:05]  Sí, por eso te digo, yo tengo mi propio presupuesto personal, donde ahí yo incluyo todo lo que yo quiera hacer. lo que yo recibo dinero diario yo recibo la parte de
Speaker D
[2:05:15]  mi salario yo recibo dinero es mi cifra que tú no lo puedes comparar con lo que es lo que es
Speaker E
[2:05:21]  por ejemplo yo tengo un negocio totalmente a divorciar todo lo que yo hago todo es muy voy y hago pinta carita en un cumpleaños. Yo tengo que hacer pinta carita
[2:05:36]  que los fines de semana yo me lo pago trabajando. Entonces, igualmente, yo doy capacitaciones para una empresa, para temas de experiencia del paciente, del cliente y demás. O sea, yo tengo como tres cosas
Speaker D
[2:05:48]  extras que yo hago adicional en mi trabajo
Speaker E
[2:05:51]  desde 8 a 5. Igual mi esposo tiene estudio de programación y programador. Y aparte de eso, tiene un negocio de de auto tuning y cosas para vehículos que le gusta
[2:06:03]  mucho eso también al mantener su vehículo como que ven y esos son ingresos extras que están dentro de ese presupuesto cuando hizo este negocio este mes y lo van poniendo entrada e inversión y todo eso está en
Speaker A
[2:06:17]  ingresos extras. Bueno chicos allí cuál fue su última conversación o discusión en cuanto al tema financiero en sus hogares
Speaker C
[2:06:30]  mi última discusión o conversación conmigo conversación pero lo que le pasa lo que le pasó a jose que yo sufría mucho de pagar sin ver y ya desde hace un tiempo
[2:06:48]  de tiempo bien más o menos hace como 34 años años. Yo cuando pido la cuenta de cualquier cosa, se la paso a la doña y ella lo verifica todo. Dice, está bien, se paga. Le paso la tarjeta,
[2:07:07]  tengo, págalas tú. Ya vamos a los sitios y yo le digo, oye, esa tarjeta es tuya, esa tarjeta es tuya, porque la tuya tú no la usas, pero la mía sí. Esa tarjeta es tuya, ella ella ella lleva el control más que yo ella lleva el control más que yo de lo que se gasta
[2:07:27]  inclusive vamos al supermercado y cuando la cuida la compra hace seis mil pesos siete mil pesos yo le doy la tarjeta y ella me dice que yo le hago así dale y cuando ya ella me la devuelve me dice mira te puse a ti tanto y yo puse tanto o sea siempre hay un
[2:07:51]  feedback como que ella siempre me ayuda y por ende tenemos unos buenos ahorros
Speaker A
[2:07:59]  y la segunda fue el último última conversación o discusión que tuviste en casa por temas financieros o sobre temas financieros bueno generalmente yo me encargo de todo porque son las personas más cuidadosa en el tema de los gastos la facturación etcétera pero así que yo recuerde algo de
[2:08:34]  de hecho ya que tu dices yo me encargo más de la parte financiera en tu casa debería ser así ah bueno en mi caso yo quisiera delegar más en ella pero ella es un poco más cuidadosa en ese
[2:08:48]  sentido porque no es que está pendiente a que hay que estar pendiente a que llegó el agua por ejemplo a lo sencillo o es que está pendiente a que el 7 hay que pagar el cuido del niño, es un poco más
[2:08:59]  volátil en ese sentido y yo me he adueñado más de esa parte por eso yo no recuerdo así una discusión porque como ella no con penetrarse o para tener mucha participación como que no hay nada, mira pues tu recuerda que había? No, no, yo me encargo totalmente con eso.
[2:09:18]  Ok, y les pregunto a los demás, ¿verdad? En el caso de las demás personas,
Speaker D
[2:09:23]  ¿quién toma las decisiones económicas de su familia
Speaker A
[2:09:26]  y cómo creen que debería sacar? Antonio.
Speaker C
[2:09:30]  En mi caso, todos. Inclusive, ya tengo, o sea, estoy todo el... Todas estas últimas semanas he estado titubeando porque cambio el carro, tengo el primo mío que como el diablito que está con el cambio
[2:09:50]  cambio cambio tienes que darte tu cutico cambio cambio cambio entonces voy donde al último que fui donde mi hijo Sebastián que tu crees el carro mira yo fui me dijeron que el carro nunca ha sido chocado
[2:10:06]  o sea el que tengo ahora mismo cuando fui a entregarlo a cambiarlo para dar la diferencia y entregar el carro, tú sabes que lo chequean.
[2:10:19]  El carro nunca ha sido chocado, ese carro tuyo tiene el...
Speaker A
[2:10:24]  El Chasco.
Speaker C
[2:10:25]  No, no, el Carfax limpio. Entonces eso como que me dice él, papi mira, le ponemos un año más, le ponemos un año más, el carro no tiene problema, no tiene nada.
[2:10:39]  Está bien, tú lo cuidas mucho, como tú lo cuida mucho como tú lo quiera como ahora lo estoy incorporando a él también entonces yo le pregunto o sea mi familia o sea todo yo para hacer una cosa y para nosotros como
[2:10:55]  familia hacer algo lo preguntamos o sea hacemos un conglo con un consenso entre todos y debería
Speaker D
[2:11:01]  ser así claro que sí porque hay muchas decisiones que se afectan a todos los miembros, entonces siempre se hace en conjunto. En eso sí. Y digo que... Hay que irse a tu casa también en conjunto. En mi casa en conjunto.
[2:11:12]  Y digo, inclusive...
Speaker C
[2:11:13]  Y digo, inclusive, mi carro, me equivoqué, yo digo nuestro carro, ese carro es de nosotros, porque mi esposa nunca le ha gustado manejar. Nunca, nunca, nunca, nunca, nunca.
[2:11:27]  Yo desde que la primera vez que ella estuvo trabajando, digo yo vamos a comprar tu carro, vamos a comprar tu carro como en tu carro no no no yo estoy bien así
Speaker B
[2:11:35]  y me gusta que sea así porque ella tiene más visión que yo yo mi mente es más general ahora
[2:11:51]  mismo la gente de la mente de ella más analítica tiene tiene mayor percepción de donde se puede hacer una buena inversión con eso no me complico, yo tomo la decisión y dale para allá
Speaker E
[2:12:07]  ¿Y Demi en tu caso? Los dos, como decía tenemos las finanzas unificadas y es una decisión importante
Speaker D
[2:12:14]  si es algo que quiero ir, comprarlo y ya y simplemente notificarle que lo hice para
Other speaker
[2:12:25]  aportarle el presupuesto
Speaker A
[2:12:26]  para ustedes
Speaker C
[2:12:28]  ¿qué es una buena educación?
Other speaker
[2:12:30]  ¿y cómo se la están brindando a su familia?
Speaker B
[2:12:33]  en mi caso yo siempre he tenido la percepción que la educación en colegios donde se han manejado por monjas
[2:12:47]  son las mejores la mejor educación que puede existir entonces en mi caso yo busqué un colegio que sea de monja porque tienes esa percepción porque anteriormente
[2:13:02]  la generación más mía de ti era muy normal que los colegios fueran de monjas sacerdotes ahora que hay muchísimo colegio privado y muchas cosas pero anteriormente no era igual y por lo
[2:13:17]  menos no es que las personas sean menos educadas sino que los valores son distintos entonces yo por eso decidí desde temprano buscar un colegio que tuviera esa característica y puse a mi en el evito el resultado, veo cuando se juntan con otras personas, veo la diferencia y yo digo no, no, no,
[2:13:43]  continúo donde estoy.
Speaker D
[2:13:46]  Totalmente de acuerdo con José, de hecho yo soy egresada, de donde yo estudié, mis hijos estudian los tres, o sea, mis hijos están en un colegio de monja y eso es que cuando ellos hacen algo, me llaman,
[2:14:00]  mira, ven para la dirección, porque la que actualmentemente es director fue mi profesora cuando yo era en estudiante. Eso no es normal. Entonces muchos de los profesores que están ahí ven a mis hijos como sus nietos porque
[2:14:13]  me dieron clase a mí. Entonces como que me siento muy en familia y siento como que mis hijos también encarrilados en lo que a mí me gusta, en lo que yo quiero para ellos.
Speaker E
[2:14:24]  ¿Qué dicen los demás?
Speaker C
[2:14:26]  El mío estuvo en el estudio en el Don Bosco, como dije anteriormente. Yo soy egresado al colegio bosco el colegio de bosco es el colegio de bosco es católico salesiano salesiano católico yo a mí por bueno me sacaron
[2:14:43]  el don bosco y terminé en el san francisco de sal en la cachimano
Speaker D
[2:14:50]  como se llama
Speaker A
[2:14:59]  de biología y química. Claro, en el caso mío no se aplica porque el mío todavía está, no lo tengo inscrito
Speaker B
[2:15:03]  en colegio, en un cuido. Y como digamos allá, es chiquito pero que tú dices, bueno, pero ya le estoy dando una
Speaker D
[2:15:09]  educación, ¿cómo tú se la estás permitiendo?
Speaker A
[2:15:11]  El cuido se llama Harmony Kids y por lo que he visto es muy dedicado a los niños, lo tienen separado como niveles canarios, pequeñines, etc. y en colibrí y él le enseña manualidades como así ya pintar se mantienen actualizados diario
[2:15:29]  me mandan una notificación a los que les suministraron una foto de lo que está haciendo vídeo y yo creo que ha tenido mucho más porque identifica cuando nos paramos un semáforo tiene el rojo el semáforo rojo y yo entiendo que eso también ha ayudado a que se le enseñen allá. Ok, y de ahí para el resto, por favor.
Speaker C
[2:15:49]  ¿Qué sería una buena educación y cómo se la estás transmitiendo a tu familia?
Speaker D
[2:15:53]  Bueno, mi hijo más, o sea, mi niño de 8 años, él estaba en un colegio católico.
Speaker E
[2:16:02]  Ahora, anteriormente él estuvo en colegios privados y yo decidí moverlo a un colegio católico porque veía como que ahí dejaba lo privadoado de él en que haga lo que yo quiera.
[2:16:14]  Entonces aquí él está como un poquito más, es más estricto, o sea, como que más estricto, le da un mejor seguimiento. Y realmente yo me enfoco mucho en los valores, en que tomen en cuenta los sentimientos de mi hijo.
[2:16:29]  Por ejemplo, si él se siente mal y le comunica a su hora como la otra lo trata y eso. De que se siente escuchado y valorable sobre todo eso para mí es sumamente importante dentro
[2:16:44]  de la educación y con la niña bueno ella está en un cuido pero en mi casa en una casa nunca se da un golpe ella sabe defenderse todo eso y yo soy muy desprendida en el sentido de que
[2:17:07]  yo no soy el informe de esta niña cuando llegó a la media media por ejemplo está enferma o yo tengo que dar un seguimiento porque la niña hizo esto hizo aquello yo me comunican siempre me responden
Speaker C
[2:17:25]  de una vez pero sí pero tienes que tener un poquito más de cuidado con ella tienes que o sea bueno ella dice que tú la dejas tú sabes cómo está ahora mismo la si lo que pasa es que por ejemplo al inicio
Speaker E
[2:17:41]  ya los ocho meses ya no aguanto más y yo la lleve a un cuido y desde los ocho meses que ahora tiene tres años esa niña cada vez que la ves de cuido de no, esa cosa eso me da tranquilidad, porque ella se siente muy contenta de llegar aquí y la dueña de eso ella es psicóloga infantil y también de estudio de educación y le da mucha, o sea los estimula bastante, la niña a sus tres años sabe contar, sabe las vocales, sabe los niveles de los animales, identifica muchas cosas, los colores, como que está bastante despierta son tres años
[2:18:24]  sí pero yo no quiero repetir el mismo escenario de mi hijo como me hicieron repetir párvulo como tres años yo dije ya va a entrar cuando le toque ellos ahí le enseñan todo lo que ellos necesitan aprender
[2:18:38]  porque ella se rige incluso por la meditación y nos pone a hacer muchísimas actividades ellos mandan fotos, lo suben a la página, por ahí yo veo cosas con pintura, cosas muy sensoriales y entiendo que ella va por lo mismo.
[2:18:51]  Para ir finalizando, quiero preguntar un poco también en tema de la tecnología.
Speaker A
[2:18:56]  ¿Cómo ustedes están utilizando la tecnología en su familia? ¿Cómo la están usando sus hijos?
Speaker D
[2:19:01]  ¿Cómo también ustedes manejan eso?
Speaker A
[2:19:03]  Zahira de hecho habló un poquito de esa parte unos minutos atrás. Con la tecnología de dispositivos, tablets, celulares. Todo eso.
Speaker B
[2:19:11]  Y si hay algo más que ustedes consideran tecnología? En mi caso mi hija usa tecnología todo, incluso ya en el colegio ella usa una tablet para hacer sus tareas, entonces ya mi hija está vinculada a celular, por ejemplo yo la monitoreo mucho con el celular, ella tiene un celular ahí en la casa, a veces está ahí simplemente y yo la puedo llamar por videollamada, ella quiere hablar conmigo me llama por videollamada
[2:19:40]  o sea ya solamente por el colegio ella está vinculada 100% a la televisión y si te digo no me preocupes porque yo siento que ella tiene una buena base
Speaker A
[2:19:51]  en mi caso no, la única asistencia a tecnología que tiene el niño es la televisión y cuando yo lo pongo es muy institutiva
Speaker D
[2:19:58]  en mi caso ya yo dije que la chiquita esa sabemos que tiene y ellos en mi casa los tres tienen un laptop, porque desde la pandemia cada uno tenía que tener un laptop para ellos estudiar
[2:20:13]  las hembras tienen, la hembra tiene, la de medio, un celular y una tablet, la chiquita tiene dos tablets y el varón tiene la laptop y me secuestra mi otro celular
[2:20:27]  porque como yo le quite el teléfono porque estaba viendo cosas entonces lo que estoy es planific para cuando cumple los 15 darle algo explosivo no me pidió fiesta sino que él quería pasar su día especial haciendo cosas que
Speaker E
[2:20:42]  le gustan con cinco de sus mejores amigos
Speaker D
[2:20:47]  como lo vi tan humilde le dije a mi esposo oye el presupuesto que había ya yo se que lo voy a regalar
Speaker E
[2:20:52]  y quiero darle un celular durisimo para que lo quede
Speaker D
[2:20:56]  ok no el mío el mío en el colegio el colegio el este estudiando técnico entonces está en técnico
Speaker C
[2:21:14]  informática el mismo colegio que sucede él quiere estudiar ciberseguridad ciberseguridad. Como ustedes comprenderán, tiene una computadora que es un avión, inclusive para comprar el monitor, que la mamá y yo lo que hicimos fue que unimos fuerzas para
[2:21:44]  comprarle el cajón, como se dice. Y hasta ahí llegamos y él rompió una de las alcancías que tenía y ahí tenía como algunos 19 mil pesos en la alcancía,
[2:22:03]  porque era una alcancía grandísima, la rompió y nosotros le pusimos lo otro que faltaba
Speaker E
[2:22:07]  para el monitor.
Speaker C
[2:22:11]  Era el que se encarga de todo, yo me quedo, por ejemplo, en cualquier cosa el teléfono y digo, Sebastián, venga, ¿qué te pasa papi? Venga, no, ¿qué te pasa papi? Mira, me pasa de tu y esto, acéglame eso. O sea, y él desde chiquito está con eso. Tiene
[2:22:30]  teléfono, el teléfono lo pone en la computadora, está en la computadora, está con el teléfono. Eso es malo. O sea, mi casa viene siendo, yo le y el mejor amigo de él, del colegio, que estudian lo mismo, están creando páginas, están haciendo páginas, que vamos entonces a esa página para venderla.
Speaker E
[2:23:05]  ¿Y cómo controlas eso?
Speaker C
[2:23:11]  que está haciendo lo que estoy con los con Moisés que es el compañero de la ciberseguridad
[2:23:27]  estoy como dicen que estamos haciendo esto y que estamos preparando estamos haciendo una página que porque primero estaban comenzando a hacer juegos y estaban haciendo juegos ahora están haciendo una página para vender la página y yo lo que hago es que me siento al lado de él y le digo en qué estamos, para que me preste algo cuando comience a ganar dinero
[2:23:51]  porque vamos arriba porque yo te veo como nada más oyendo música con audífonos que jugando no no lo que pasa es que eso va al pago tu sabes papi o sea es para mí es muy difícil es muy difícil porque ellos
[2:24:09]  ellos tienen un resguardo tan rápido con la computadora que te quitan una cosa y te ponen la otra que te quitan.
Speaker D
[2:24:16]  ¿Son multitas?
Speaker C
[2:24:16]  Yo a veces me quedo escondido así mirando y cuando lo veo, no papi yo no estaba haciendo eso, digo yo ya deja, ya yo lo que hago es que no dejo, para no entrar en conflicto.
Speaker A
[2:24:29]  Ok, y Deña en tu caso?
Speaker E
[2:24:32]  Bueno en mi caso, como el niño estudia programación, él tiene que tener acceso a una laptop, en nuestra casa hay tres laptops, hay dos grandes y uno mini.
[2:24:44]  Entonces él usa una de esas para hacer sus tareas de programación y tomar las clases. Igualmente él tiene un celular, pero no es un celular que funciona para hacer llamadas ni nada.
Speaker D
[2:24:56]  O sea, él simplemente lo usa para jugar un jueguito de tanques, que es lo que a él le gusta.
Speaker E
[2:25:00]  Y él siempre vive criticando las gráficas del juego sea como que si no le gusta si dice que está aplicando lo que está buscando como que estamos enfocados a la gráfica del juego que tanto se ve cómo está la calidad
[2:25:16]  la calidad y también eso lo usa como para dibujar y para mí y también él es muy autovidato, por ejemplo él usa youtube para ver tutoriales, únicamente ver tutoriales y hacer tanques de guerra o para jugar ajedrez él aprende a jugar ajedrez
[2:25:44]  con tutoriales o para tocar piano, o sea él hace como diversas cosas entre el piano, ajedrez y origami pero está más orientado a lo de origami y yo no lo controlo tanto porque veo que realmente él no lo usa como para cosas
[2:26:01]  aunque yo estoy ahí con el ideo, todo lo que él hace. Con la niña sí se me ha hecho un poco difícil porque anteriormente ella no le prestaba atención a eso, ella nada más como de tocar, hacer cosas, tú le pones unos muñequitos a los cinco minutos, ya no quiero eso, se pone a jugar
[2:26:17]  entonces ahora ella está más orientada y es un error de nosotros porque como le doy el celular ella ve a los muñequitos y se está más tranquila y como que para nosotros poder hacer las cosas le damos el celular
[2:26:29]  entonces es un error en el que caemos y realmente yo sé que debemos trabajar en eso porque la estamos como enviciando, o sea como que ella cuando me quiera me pide el celular y ella ya me lo pide el celular, entonces era yo que empecé a darse
[2:26:44]  entonces ahora cuando me lo pide y yo le digo que no, me hace un berrinche entonces estoy tratando como que ella use menos el celular para volver otra vez a jugar con juegos
[2:26:57]  que sean más manuales de cosas ahora le compré una tabletica pero como un botoncito para aprenderse el abecedario y algunas cosas y ella como con eso ahora estoy tratando de controlarlo por esa parte de juegos como un poquito más intermitidos
Speaker A
[2:27:16]  menos tecnológico y que tan importante es le dan ustedes a la tecnología en el
Speaker D
[2:27:21]  día a día mientras vamos yo no estoy en este lugar y por ejemplo en estos días que yo pasé por la situación de la condición de mi hermano.
[2:27:40]  O sea, mi hermano se enfermó el lunes, en un domingo. El lunes lo llevó el médico. Hizo un accidente cerebrovascular hemorragico. El lunes, rezándolo en la noche. El martes le dieron muerte cerebral. Falleció miércoles ayer y él enterrado.
[2:27:59]  O sea, yo te puedo decir que yo no había trabajado,
Speaker E
[2:28:01]  a mí no lo sabía.
Speaker D
[2:28:02]  El único día que yo no trabajé, que yo no trabajé presencial fue hoy. O sea, a mí me diagnosticaron muerte cerebral a mi hermano el martes a las 4 de la tarde. Yo terminé una reunión a las 6, me fui a la clínica a revisar yo mismo a mi hermano.
[2:28:19]  Ay, mi colágrima lo sobró, revisándole cada reflejo, cada cosa. Y después de ello me senté a desahogarme y a las 8 de la noche yo terminé una reunión con la gente que yo tenía que hacer, organizada, de no trabajar hoy ni trabajar mañana.
[2:28:32]  O sea, la tecnología es esencial para mí en mi trabajo porque me ayuda a yo poder hacer varias cosas al mismo tiempo ocupando un solo lugar y el hecho de poder agregar las firmas
[2:28:47]  digitales y los sellos digitales también a veces me da la facilidad de poder atender a mis pacientes privados sin tener que desplazarme, yo tengo una receta, simplemente mandatela y ya tu la tienes ahí, yo tengo todo digital y yo te puedo mandar lo que sea
[2:29:01]  por el teléfono, yo no tengo que andar con papel, con sello, con nada de eso porque yo lo tengo ahí, o sea, si yo he hecho de la parte digital una herramienta básica en mi vida yo no lo puedo limitar a ellos a que hagan lo mismo, o sea que no hagan lo mismo
[2:29:15]  ellos tienen que aprender a evolucionar, porque en mi época cuando yo tenía esa edad no era de ese modo, o sea, porque yo lo voy a privar de ellos de cosas así ahora. ¿Qué te puedo decir? Siempre supervisando. No es mi teléfono que yo me envuelvo en etcétera.
[2:29:28]  Yo superviso lo que la niña ve a veces en algunas cosas. Bueno, mi esposo se encarga de darle seguimiento a lo que ve la segunda y a lo que Zahir maneja, porque Zahir es demasiado inteligente, o sea, sabe hacer muchas cosas.
[2:29:42]  Lo que tú dijiste ahorita, ¿tú sabes cómo es mi esposo? Me cambia. No, ¿tú sabes qué es lo que pasa? Que ellos son muy inteligentes pero el diablo no es por el diablo
Speaker C
[2:29:51]  el diablo es por el diablo
Speaker D
[2:29:53]  yo le puse una Alexa con cámara entonces yo puedo ver yo le digo a Alexa que lo acerque y lo acecho y yo le tengo la Alexa puesta así queda de frente a donde está en su escritorio con su computadora de frente a mi
[2:30:08]  y yo veo todo lo que está haciendo
Speaker C
[2:30:10]  y también tu tienes la prueba de Benito se graba
Speaker D
[2:30:14]  yo tengo Alexa en el carro, yo tengo a Alex en cada una de las habitaciones de él y tengo una en mi habitación. Y una para hablarle a la pareja. Cuando salimos de la casa, que él no puede ir a un lugar, yo le hablo a la hija y le hablo por la cámara y ella me escucha y se tranquiliza.
[2:30:31]  A veces se pone nerviosa porque es chiquita y yo no me acuerdo si lo hago con la chicha. Entonces, la tecnología es básico. Y a mí me gustaría que mis hijos la hablan y la desarrollen y a veces también
[2:30:43]  siendo complacida de que me enseñen porque ahora es que nosotros nos falta para aprender tecnología cada día se hacen muchísimas cosas Déni tu caso y a favor con los chicos Para mí es de suma importancia porque
Speaker E
[2:30:55]  como es ahí, o sea, después que yo tengo un trabajo en mi 4-7 aunque yo soy de la parte administrativa, trabajo en un centro médico yo manejo una cantidad de personas que si yo no estoy ahí, no están ahí en cualquier punto de la gente, yo estoy soledad, desde el adapto, trabajando en cortes y demás.
[2:31:14]  En el caso de los niños, me parece bastante importante que ellos sepan cómo aprovechar la tecnología porque no es mala, es el uso que le demos. dirigirlos a cómo utilizarla, una dosis que sea adecuada, eso al final nos ayudará a desarrollarse.
[2:31:37]  Porque, por ejemplo, mi hijo me dice que al principio cuando estábamos en pandemia, me decía, me sentaba que quería ser youtuber, que no, yo, no, jamás, Dios mío. Pero ahora, como él está un poquito más orientado, que veo a su papá que estudió programación y está trabajando en eso, él me decía, yo yo quiero hacer eso porque yo quiero algún día desarrollar videojuegos
[2:31:57]  o quiero algún día... él tiene como que su cabeza entre lo que es un juego y los tanques de guerra
Speaker D
[2:32:02]  él dice ¿qué es lo que hay que estudiar para yo poder construir un tanque de guerra real?
Speaker E
[2:32:07]  y yo bueno, nunca, ay dios mío esa cuenta de oro no va a dar, pero eso como ingeniería
Speaker A
[2:32:15]  no, pero es una etapa, te lo digo porque yo pasé por ahí, yo quería ser piloto y yo también
Speaker E
[2:32:21]  pero
[2:32:34]  es esencial y además el mundo va evolucionando hacia eso. Nosotros estamos en una era digital, después del COVID, todo se volvió que virtualidad.
[2:32:48]  Yo nunca, después de ahí, porque yo empecé a dedicarme a lo virtual, yo estaba en la presencial, como que éramos más que nada.
Speaker D
[2:32:54]  Perdón que interrumpa, es que el COVID nos enseñó a aprender para desaprender.
Speaker E
[2:32:59]  O sea, nos sacó el chip para volver a un polvo. Y nos puso uno nuevo. Entonces es muy importante, pero con vigilancia. Ok.
Speaker A
[2:33:08]  Y para finalizar
Speaker E
[2:33:09]  los chicos, si me quieren dar también su opinión de ese punto. Yo creo que la tecnología para mí
Speaker B
[2:33:16]  la holgura de tiempo que yo manejo ahora, yo tuve 16 años trabajando en un bar y yo creo que la holgura de tiempo que yo tengo ahora
Speaker E
[2:33:25]  gracias a la tecnología yo no la cambio.
Speaker B
[2:33:28]  Ella hizo una mención de la inteligencia artificial
Speaker E
[2:33:32]  y te puedo decir en el día de hoy
Speaker B
[2:33:34]  que yo ayudo a una empresa, además de los productos estéticos,
Speaker E
[2:33:39]  yo le manejo el Instagram y yo tengo una IA que yo le pongo, le programo un mes entero de publicaciones
Speaker B
[2:33:47]  y le pongo fecha, hora y ella me publica de manera automática. Y ellos creen que yo estoy rompiéndome la cabeza, rompiéndome la cabeza, haciéndole publicaciones cada día y medio. Yo la tengo completa, la de 9 días y eso es todo.
[2:34:07]  Hoy me pidieron un contrato, perdón, una carta por un contrato de peloteo que estábamos trabajando y hubo un conflicto. Yo entré una ahí y le dije créame una carta sobre este tema, este tema,
[2:34:24]  donde se le esté diciendo a fulano de tal, que tal, tal, tal, tal, tal. Yo se la mandé y ya se 5 minutos y el presidente de la federación fue conmigo
[2:34:39]  mientras mientras me va dictando cuál es la idea entonces le voy a la otra mira esto es una publicación el día 1 el día tal se va a
[2:34:56]  publicar con una foto para un escrito y a veces ya mismo me hace el escrito y así
Speaker E
[2:35:02]  mismo con los excel lo mismo yo a mirar esta hoja de cálculo por mérito que yo
Speaker B
[2:35:07]  lo otro deseo que la gente cree que yo hago algo
Speaker E
[2:35:13]  eso te permite manejar un mejor y
Speaker D
[2:35:30]  el resultado es hasta mejor porque porque os hablo hablándole a una guía que te dé expresión que te dé balance en el texto
Speaker B
[2:35:36]  yo nunca me interesado experimentar preguntarle cosas yo le mando a hacer cosas que son de trabajo pero nunca he querido experimentar con hacer
Speaker A
[2:36:01]  bueno yo vivo de la tecnología y produjo tecnología en la empresa que se llama esto por ello se encargan del sector energético y a nivel mundial tienen diversas plantas donde se encargan de recolectar energía renovable, parques
[2:36:17]  geónicos, parques solares, energía hidroeléctrica. Entonces yo estoy en la parte de tecnología gestionando los proyectos tecnológicos de ellos para ahorro de tiempo, por ejemplo, implementando aplicaciones donde se puedan hacer procesos manuales, automatizarlos y
[2:36:35]  ese es el día a día mío, o sea, yo vivo de eso, yo no tengo que estar en Chile, por ejemplo, yo tengo la parte de Centroamérica y Sudamérica, todos esos países los gestionamos, el jefe mío está allá en Chile y yo no tengo que estar presencial con él, él me llama ahora,
Speaker E
[2:36:49]  mira, tenemos que hacer tal y tal cosa y yo me programo, yo hago, yo gestiono los equipos,
Speaker A
[2:36:53]  los desarrolladores y así sucesivamente, o sea que para mí es inevitable la utilización de ellos.
Speaker C
[2:36:59]  Después de la pandemia la tecnología es vital, es vital, es vital. Y según lo que estoy observando aquí en el grupo de nosotros,
[2:37:15]  la mayoría trabajan vía, o sea, no presencial. No presencial, la mayoría trabajan no presencial. Porque uno, dos y tres. Habemos dos que estamos presenciales. Ajá, exactamente. Entonces la tecnología para poder trabajar para poder para no ser
[2:37:38]  presencial y con tecnología lo que lo que lo que apunta hacia siempre
Speaker A
[2:37:53]  hay mucha gente que moriría de depresión y no los ven y los escuchan lo que están diciendo acá
Speaker D
[2:38:01]  eso iba a decir yo.
Speaker A
[2:38:04]  Entonces, miren, de verdad,
Speaker E
[2:38:05]  chicas, chicos, muchas gracias
Speaker A
[2:38:07]  por su disposición, por su paciencia,
Speaker B
[2:38:12]  por su,
Speaker E
[2:38:13]  digamos, la claridad
Speaker A
[2:38:15]  y por la sinceridad en su respuesta. Eso es lo que yo quería. Aportamos a la verdad. Muy buen grupo. Muy buen inicio del proyecto. Entonces, de verdad, gracias a ustedes por darnos un pequeño obsequio y de verdad ha sido un verdadero placer. Muchas gracias. para darnos un pequeño obsequio y ha sido un verdadero placer.
Other speaker
[2:38:29]  Muchas gracias.
