---
fg_id: fg-06
tipologia: biparental_hijos_adultos
tipologia_label: Biparental con hijos adultos
tipologia_homogenea: si
fecha: 2024-11-15
participantes: 5
nse_composicion: "4 C, 1 C+"
diarizacion: si
palabras: 21090
estudio: codigo_casa
plaza: santo_domingo
---
Speaker A
[00:05]  entonces yo voy a estar usando una pregunta que también queda yo por eso también yo no voy a colocar una serie de imágenes y yo quiero que ustedes me digan con cuáles de
Speaker C
[00:28]  esas imágenes ustedes se sienten identificados como su familia actual. Vean las imágenes. Y aquí, yo, como es la primera parte que van a hablar, yo quiero que aquí ustedes comiencen,
[00:51]  me dicen sus nombres, me dicen su edad, y luego me dicen el número de las imágenes o de las familias con las que ustedes se sienten identificados y el por qué se sienten identificados.
Speaker E
[01:01]  ¿En un solo punto se puede elegir?
Speaker C
[01:03]  No, no, puede ser varios.
Speaker E
[01:04]  No, como para mí la 1 y la 5. ¿Cuál es su nombre? ¿Qué edad tiene? ¿Qué edad tiene?
Speaker C
[01:10]  ¿Qué edad tiene? 54 ¿Cuáles números te sientes identificado?
Speaker A
[01:16]  La 1 y la 5
Speaker E
[01:18]  Exacto, somos muchos Por ejemplo, yo tengo 4 hijos, ya adultos y semi-adolescentes Serían 5 como semi-adolescentes ¿Qué edades tienen sus hijos?
[01:33]  ¿Qué edades tienen sus hijos? y el menor tiene
[01:49]  siempre tengo un poquito la casa o sea los dos
Speaker C
[01:52]  a la otra persona y luego también vamos a hablar de ese punto con los que no me siento identificado para que también debo pasar más o menos de quién quiere seguir la chica bueno mi nombre es de jaire
Speaker F
[02:09]  hernández tengo 38 años de edad 37 perdón tengo dos hijos uno deptimo bueno es el primero me siento identificado porque ya los
[02:33]  jóvenes están un poquito grande en mi caso ya yo tengo mis hijos pequeños y grandes pero también aquí con el séptimo porque veo que también hay niños y estamos abuelos y tengo un necrecito que siempre están con mis padres por eso me siento dedicado con las dos perfecto
Speaker B
[02:52]  quien sigue el señor yo soy el luis calcaño me identifico con las cinco porque ya tengo tengo tres hijos ya todo adulto treinta y pico y nueve la hembra y me queda uno como de 27 que Y próximamente creo que estaré así ya.
Speaker F
[03:14]  ¿Jugando con mascotas?
Speaker B
[03:16]  Paseando los perritos.
Speaker A
[03:17]  Pero tienes su mascota, ya lo tienes.
Speaker C
[03:19]  Sí, sí, sí.
Speaker A
[03:20]  Tengo dos.
Speaker B
[03:21]  Y me identifico porque ya como la tranquilidad del hogar y la soledad básicamente que uno le va a quedar ya. Cuando se vayan todos.
Speaker C
[03:33]  Perfecto, Ángel.
Speaker A
[03:35]  ¿La chica?
Other speaker
[03:35]  Mi nombre es Judith Sánchez.
Speaker D
[03:39]  Tengo 46 años, me identifico con la familia 3 y con la 5. La 3, porque ahí veo una pareja de esposos, con dos hijos, aunque los míos son ya grandes,
[03:52]  uno tiene 20, otro tiene 16.
Speaker F
[03:55]  Y la 5, me veo a mí con mi esposo y mi perro.
Speaker C
[03:59]  Perfecto.
Speaker B
[04:00]  Ah, de mi edad, 55.
Speaker C
[04:01]  55 años, perfecto.
Other speaker
[04:03]  ¿Y la chica?
Speaker A
[04:04]  Francisca Sánchez.
Other speaker
[04:06]  Francisca.
Speaker F
[04:07]  Tengo 49 años, tres hijos, unión y reconozco a mi padre. Me identifico con la primera y la séptima.
Speaker A
[04:16]  Ok. La primera porque como muchos, o sea, yo tengo tres hijos viviendo conmigo, de 15, 24 y 25 años viviendo ellos conmigo. Y la séptima porque ya soy abuelita y cuando los hijos no están, sí hemos tenido mi dientecito.
Speaker B
[04:55]  Veo que la mayoría eligió imágenes similares. Yo quiero entonces que entre todos también me hablen de las otras familias que están allí, que me den su opinión, lo que estén percibiendo positivo o negativo y me hablen un poco de las otras imágenes que no me comentan yo yo quisiera comentar que yo no quisiera verme ni como la 1 ni como la 2 ni como la 3 ni como la 4 ni como la 6 porque ya yo a mí me da pena cuando yo veo ya hombres de 45 o 50 en los supermercados con estos niños chiquitos y emprendiendo ese camino ese camino de ahora no hay como está por ejemplo
[05:22]  como también toco lejos por ejemplo ahora mismo que para para un hito donde yo llevaba los míos que yo pagaba 200 pesos y hay que buscar casi 200 250 mil pesos básicamente para que te lo atienda a ti básicamente a mí me da grima cuando yo veo eso esa persona ya de edad con dos y tres
Speaker E
[05:49]  pollitos de la fuerza de la familia muy conservadora por eso yo te elimino la 2 y
[06:02]  te elimino la 4 cuenten un poco de la 2 y la 4 son muy conservadoras en mi mi familia. Mi mamá era bastante inconstitucional y eso no lo hubiera aceptado nunca. Primero había que matarla. Y si pasa algo así, los huesitos de ella van a dar
[06:19]  blinco en la tumba porque esa vaina no es posible. O sea, fuimos muy fuertes en ese aspecto. Entiendo que esa situación se dé mucho ahora, más con la apertura y eso, pero no me identifico la parte también de la sexta eso de familia una sola persona que está acá no sería mi
[06:48]  familia tampoco siendo una pareja bueno hasta que murió mi papá pero ya estaba más o menos grande las siete tampoco porque ellos si es que los abuelos están creando los niños o si fue que lo tuvieron muy maduro o fue que se lo
[07:04]  llevaron de paseo, exactamente, simplemente puede hacer que los hijos hayan faltado entonces lo que usted explicó bien, con esa edad tener que coger vamos a decir la lucha con esos niños Ok, esa es la imagen 7, ¿verdad? Exacto.
[07:32]  Ok, y ya que usted me dice, yo vine de una familia conservadora, me dijo yo la 2 y la 4, no me veo, ¿verdad? No, no.
Speaker C
[07:33]  Pero le quisiera preguntar, ¿esa familia 2 y 4 tiene algún elemento positivo que usted identifique?
Speaker A
[07:42]  Depende.
Speaker E
[07:43]  Bueno. Depende de muchas cosas. Bueno, bueno. O sea, porque hay veces que se ve bien, hay otras veces que hacen las cosas mal. siempre y cuando no quieran inculcar algo porque yo soy así tú tienes que ser así siempre y cuando no inculcan
[08:03]  de lo que tú quieras elegir de lo que tú quieras elegir, bueno puede ser que después de adulto déjeme decir algo, según en muchas veces que yo he hablado
[08:15]  el homosexualismo no se aprende según me dijeron a mí un homosexual eso se aprende eso no es así
[08:27]  pero si ese aspecto sea eso depende de las situaciones y cómo se comportan.
[08:47]  Pero yo no me veo ahí.
Speaker C
[08:49]  ¿Y ahí sabe un poco allí?
Speaker F
[08:51]  Bueno, en la imagen 2 es algo imposible para mí de que sea una pareja del mismo sexo tener un bebé.
[09:02]  Así que yo lo veo, un ejemplo, una pareja con un niño. Eso es algo imposible. Ese niño viene de otra pareja, pero de otra forma que no será de ellas dos. Igual que en la 4 también, de alguna manera deben de tener dos.
Speaker B
[09:18]  No me refiero.
Speaker F
[09:19]  Por lo menos de esa manera que yo lo veo, exactamente, de que hay algo que no está bien. O sea, por más que uno quiera acomodar, son cosas que por cosas de Dios, es algo que no puede ser.
Speaker C
[09:40]  ¿Quisieran agregar alguna otra opinión de la otra familia, de las demás personas?
Speaker B
[09:46]  Sí, Judith.
Speaker D
[09:47]  Bueno, yo no me identifico ni con la 2, ni con la 4, ni con la 7, ni con la 6.
Speaker A
[09:54]  Aunque la 6 a veces no es por elección.
Speaker D
[09:59]  Entonces, pienso que la 6, voy a empezar por ahí. Me parece una situación difícil porque actualmente la vida está muy dura. A nivel económico también social, para criar los niños, una mujer sola es muy difícil.
[10:16]  Necesita la compañía de un hombre que guiese a un muchacho. Y a nivel económico es bien fuerte tener una señora que tenga que salir a trabajar para mantener a sus hijos cuando debería estar en su casa. O no debería estar en su casa, pero quisiera estar en su casa con más tiempo con sus hijos.
[10:30]  Y no puede. La cuatro definitivamente no la comparto, ni la número dos, porque son personas de ambos sexos. Pero yo puedo descartarle ahí que por lo menos esos niños están recibiendo cariño, atención, amor, cuidados.
Speaker C
[10:45]  ¿Qué es lo que yo veo negativo?
Speaker D
[10:47]  Que esos niños crezcan con la mente distorsionada.
Speaker A
[10:50]  Correcto.
Speaker D
[10:51]  Entendiendo que eso es lo normal, que eso es lo correcto. Eso es lo que me preocupa. Y la siete, a mí me da miedo pensar que yo soy los papás.
Speaker F
[11:00]  Yo me identifiqué como la abuelita y me llevaron los niños.
Speaker B
[11:03]  A mí me parece igual.
Speaker D
[11:06]  O sea, ya por ejemplo, yo a la edad que tengo, ya un niño de dos o tres años, yo tengo sobrinos a esa edad, y yo un ratito se los cuido, pero yo no puedo. O sea, me canso, eso gritico,, esas cosas me desesperan.
Other speaker
[11:20]  Eléctrico.
Speaker A
[11:21]  Yo digo, yo con un chucho así yo me caigo muerta.
Speaker C
[11:25]  Ok. ¿Agradarían algo más? No. Perfecto. Entonces, de hecho, vean que ustedes vieron las imágenes y varias personas le dieron su significado, ¿verdad? Les quiero preguntar, otro tipo de familias que ustedes identifiquen, pero que no están allí, ¿cuáles podrían ustedes decirme?
Speaker D
[11:44]  Un hombre solo, también con el...
Speaker C
[11:46]  ¿Hombre solo? ¿Con quién? Con sus hijos.
Speaker F
[11:50]  Una pareja de, por ejemplo, una señora de edad, o sea, de mi edad, con una persona joven que pueda ser sí.
Speaker E
[11:58]  Pero mira, esto es muy difícil, o sea, esto me va a cruzar el asunto de un hombre solo, porque imagínate que sea hembra como la mía, o sea, yo nunca, nunca, voy a ser un poco claro, yo nunca la limpie, yo llamaba a mi esposa, limpiala, si, para que no se acostumbrara a que un hombre estuviera por ahí, claro, pero si no hay mujer y están los hijos, quien la va a cuidar, usted te violó, usted lo va a tratar, entonces, si se da en sus casos, yo he visto padres que se han encargado de sus niños de sus niños tanto hembras como varones
Speaker F
[12:36]  y nada pasa, irresponsable. Perfecto. No sé porque yo me quedé con los dos más jóvenes mías, yo me quedé con ellos. A lo mejor usted lo dice porque usted tenía en ese entonces quien le hiciera
Speaker E
[12:50]  la ayuda pero hay varios hombres que no. No, no, yo cuando era con varones sí, yo no tenía problema, eran varones. problema de la hembra o sea no
Speaker A
[13:02]  otra familia
Other speaker
[13:10]  adolescentes con niños con niños
Speaker B
[13:20]  y abuelas de 25 25 y 30 años
Speaker E
[13:30]  porque lo que está pasando en el número 7 que son esas abuelas También, una persona mayor, un señor de 65 años con una de 20.
Speaker B
[14:00]  No, lo que pasa es que eso depende del dinero que tenga.
Speaker A
[14:04]  O viceversa, o se está viviendo.
Speaker B
[14:07]  Eso depende de la cartera.
Other speaker
[14:11]  Pero es una familia.
Speaker D
[14:13]  Sí, o si quieren residencia, ciudadanía.
Speaker B
[14:17]  Eso depende del peso de la cartera Entonces miren
Speaker C
[14:21]  Les voy a colocar ahora Esta otra dinámica Vean que allí dice Yo lo voy a colocar nuevamente en unas imágenes
Speaker A
[14:28]  Y vamos a hacer un ejercicio similar
Speaker C
[14:29]  Con cual de estos estereotipos de padres Se sienten identificados
Other speaker
[14:34]  Vean acá las imágenes
Speaker C
[14:38]  Yo les voy a dar unos nuevos para que vean Y ahora yo quiero que empiece otra persona Para que siempre las personas puedan hablar En algún momento también de primero ok quién quiere comenzar
Speaker A
[14:52]  ahora con francisco yo me identifico con la 2 y con las 7 la 2 la 2 y la 6 ok porque francisco
Speaker F
[15:04]  cuenta mesas todos aquellos con mi familia actual verdad si yo soy muy sobreprotectora muy débil con los sentimientos de mis hijos o sea cuando yo me expresan tristeza yo soy yo
[15:16]  y aquí cuando ellos me necesitan de una tarea de una ayuda que esto yo siempre estoy viviente con ellos ok perfecto que dicen las demás personas bueno yo me siento identificada con la voz con
Speaker C
[15:31]  las seis y con las siete de las siete por ejemplo? bueno porque
Speaker E
[15:39]  siempre uno tiene que estar atendiendo
Speaker F
[15:41]  los niños, aunque yo ya no tengo niños pero ya yo pasé por esa, haciendo lo que hacer de la casa atendiendo todo y el hombre sentado allá, están allá
Speaker A
[15:54]  y usted
Speaker C
[15:56]  en esa imagen?
Speaker A
[15:58]  si, a pesar
Speaker F
[16:00]  de que ya están grandes también ahora mismo están estudiando, chateando y yo haciendo la cena, buscando esto y mami pásame esto y pásame lo otro.
Speaker C
[16:08]  ¿Qué dicen las demás personas?
Speaker B
[16:11]  Yo me identifico con la 9, con la 1 porque me gustan los perros, la 9 porque soy todólogo, electrónico, electricista, plomero, técnico de refrigeración, yo hago de todo. Y tengo el más pequeño mío, básicamente fue el único que siguió los pasos míos
[16:32]  siempre él vive observando y siendo tecnólogo me identifico también con la 10, si se pasaban de la raya su chuchazo y no hay ninguno quedó frustrado no tampoco que lo maltrate pero yo también le...
[16:47]  yo tenía una matizca de cereza que sacaba una ranita y se la soplaba y los psicólogos dicen que no pero ninguno, son todos profesionales me quieren muchísimo y ninguno está frustrado
[17:01]  me identifico más con esas dos 9 y 10
Speaker E
[17:05]  bueno yo ni la 3, ni la 5 ni la 7, ni la 8 ni la 10, ninguna
Other speaker
[17:13]  ninguna de esas
Speaker C
[17:13]  porque esas no, la 3, la 5 ni la 9, ni la 10 no, la 7, la 8 y la 10 son las 7 la 8 y la 10 ok
Speaker E
[17:23]  no me detengo con ninguna vez uno yo nunca dejé que mi hijo me manejara dinero de esa edad si una niña o un niño o sea manejar dinero no o con placer de todo porque se vea que es lo que diga la niña y para qué lo necesitas
[17:48]  porque también tenía que enseñar el valor o sea no es que te lo pueda probar porque para qué tampoco o sea el 5 quedando dormido así
[18:00]  sin teniendo hijos trabajando no no no las siete yo siempre ayudé siempre todavía si hay que hacer algo, se hace. Yo no puedo esperar que llegue mi pareja a cargar con todo.
[18:13]  Y yo sentado. Eso no es verdad. Tampoco me voy a sentar, yo no puedo sentarme. Ella me dice que yo no sé cómo ella me aguanta. Yo me levanto a las siete y empiezo a moverme un poquito, no me atrevería. Y la de ella yo nunca tuve que darle.
[18:30]  Simplemente lo hablaba. Me respetaba. Inclusive los dos del medio que se fueron a vivir para chiquitos fueron como 89 años y yo lo ponía el castigo de aquí por
[18:47]  teléfono mira tú hiciste tal cosa tú estás de castigo te vas para otra habitación yo tuve dos que nunca tuve que pegarle pero el más pequeño si, el más pequeño se era ay ay ay, si entiendo, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, por ejemplo yo la costumbre de ellos nunca hablar no me tiran si tú le hiciste un castigo
[19:44]  si hay muchos muchachos y que son terribles que no hay forma por ejemplo mi prima mi abuela tenía que porque era mala
Speaker B
[20:01]  el más pequeño mío para no cansarte el cuento el más pequeño mío yo no sé cómo está vivo porque no era un asunto era un asunto que lo último que hizo fue que se subió por un vuelo
[20:18]  estaba trabajando con la
Speaker A
[20:21]  estaba trabajando poniendo pis
Speaker B
[20:25]  le voy a abrir un negocio de picharrón de nuevo trabajando poniendo pis y por el vuelo caigo y caigo encima de una vez
Speaker C
[20:34]  de que sobre todo me respondan las preguntas me pueden hacer una anécdota relacionada
[20:53]  al tema pero se van a ayudar ustedes mismos para no pasarnos de la hora que les digo allí que es bastante pregunta que les voy a hacer disculpen a alguien que les truene a veces
[21:04]  pero nos vamos a ayudar los dos las chicas también allí cuáles serían las que no han hablado cuáles serían las imágenes con las que se sienten identificadas las personas que faltan por responder.
Speaker D
[21:16]  Yo me siento identificada con la 1, la 7, la 2 y me gustaría la 8.
Speaker A
[21:26]  ¿Te gustaría la 8? No sucede. Muy pocas veces.
Speaker C
[21:31]  Les quiero preguntar, ¿verdad? ¿Cuáles son? Y de hecho, ahí por ejemplo estaba hablando un poco de que su hijo menor es tremendo y tu mamá me estabas hablando un poquito de que tenían también
[21:42]  en el momento de que se portaban mal vamos a hablar y estás castigado quiero preguntarle un poco tensiones que viven los padres en su hogar, cuáles son esas tensiones que ustedes viven en su hogar actual
[21:56]  tensiones situaciones que puedan poner tensa la situación familiar
Speaker A
[22:01]  eso es lo primero que hay que estar
Speaker E
[22:06]  cada vez que yo voy al super llego con un mal humor y luego el plato sigue hablando
Speaker B
[22:12]  hasta que me cambien de dinero todo esto para que no se ahoguen
Speaker C
[22:15]  eso es válido, ok bueno, quería decir algo tenemos personas, finanzas, y veo que hay muchas personas que aseveraron allí con la cabeza, verdad?
Speaker D
[22:28]  si, eso es verdad
Speaker C
[22:29]  además del tema de la finanza, de la economía, ¿qué otro tema puede causar tensión en su familia?
Speaker E
[22:37]  Sería un momentáneo, por ejemplo, cuando estábamos chiquitas, cuando estábamos investigando qué estudiar, dónde estudiar y qué va a hacer. No por el asunto económico, sino por la orientación de qué carrera ella podía coger, qué le debe dar.
[22:52]  Porque yo, el mío más grande que se hizo veterinario, fue un proceso, o sea, porque él dijo yo quiero estudiar lo mismo que tú, ¿tú estás seguro? Sí, yo quiero estudiar lo mismo que tú, yo quiero ser ingeniero de sistema, yo quiero ser ingeniero de sistema,
[23:06]  y ya había acabado. Y yo empecé por abajo, sabiendo que no me gustaba, pero mira, ¿qué tú crees? ¿A ti te gustan los animalitos? ¿Por qué tú no te vas a veterinar? O sea, son sacándolo. Pero con la chiquita, bueno, es eso que es. ¿Qué es lo que ve tú ya? ¿Qué ella quiere?
Speaker B
[23:22]  Yo diría que la única tensión familiar ahora mismo es el tema económico
Speaker C
[23:26]  las chicas identifican a Francisco y Judith
Speaker F
[23:31]  la educación que por ejemplo yo tengo adultos ya y me hicieron bachiller y lo tengo ahí para que vayan a la universidad ellos eligen trabajar yo quiero que vayan a la universidad
[23:43]  y el menor que queda en la casa que cuando me llevan mala nota o me reportan que va mal, eso me pone tensa más. Cuando hago la compra, que se quieren comer todo aperitivo, al menos ya usted sabe.
Speaker B
[23:56]  Eso me pone tensa. Yo le digo el desnudo de Tasmania.
Speaker A
[24:02]  En mi caso, la tensión puede ser por asuntos de comunicación.
Speaker D
[24:07]  Usted sabe que hay gente de una edad de 20, 16 años, donde ya es de 20 que se cree que se gobierna y el de 16 es una abogada cuando falta
Speaker A
[24:17]  la toga bueno igual tú no vas para tal lugar porque yo no voy a estar aquí uno pues entonces
Speaker D
[24:23]  le empieza a argumentar que yo no tengo que darte explicaciones simplemente por tu seguridad porque si yo no estoy en la ciudad o sea tú lo puedes ir yo voy a estar pendiente de, tú eres un menor todavía entonces me argumenta y me dice
Other speaker
[24:38]  que no, que eso no es justo
Speaker A
[24:39]  y también que se levantan a veces
Speaker D
[24:42]  que por ejemplo el grano se levanta molesto y yo propongo, ¿por qué? ¿qué pasó? no, no, no quieren hablar, no conocí
Speaker A
[24:48]  eso son las tensiones, aparte de las
Other speaker
[24:50]  cosas económicas
Speaker D
[24:51]  les quiero también preguntar
Other speaker
[24:55]  mitos
Speaker C
[24:56]  que hablan de los padres que ustedes dicen, eso es mentira ¿cuáles mitos ustedes identifican que puedan hablar las personas que ustedes digan? No, eso no es así. ¿Cuáles ustedes identifican? Si identifican alguno. Mitos no, a mí no me llegan a la cabeza. Mitos que digan sobre los padres.
Speaker E
[25:18]  Ustedes digan no, que eso es mentira, eso no pasa. Que no me llegue nada así a la cabeza.
Speaker A
[25:23]  Si en algún momento les llegue, ustedes me lo dicen. Exacto, sí, pero ahora no me llega
Speaker E
[25:28]  los padres
Speaker F
[25:36]  con el tuyo porque el tuyo te deja hacer lo que tú quieras los mitos los tenemos hijos con los padres exactamente exactamente los hijos que siempre ven cuestionando eso
Speaker C
[25:57]  vean ahora lo que vamos a hacer experiencia que nos hicieron crecer ok vean esto yo les pongo allí esa oración y yo quiero que ahora ustedes allí me digan me pasó
[26:14]  que cierta situación y tuvimos que esta parte yo quiero que ustedes enfoquen de manera individual ustedes como hombres como
Speaker A
[26:24]  mujeres como hombres alguna situación que ustedes digan me pasó esto y tuve que hacer esto y te marcó a ti como persona entonces aquí vamos a empezar con alguna de las chicas vamos a empezar
Speaker F
[26:38]  con Yahaira bueno a mi me pasó que salí embarazada a los 14 años mi primer embarazoada a los 14 años, mi primer embarazo fue a los 14 años y tuvimos que mi hija y yo salir adelante.
Speaker B
[26:53]  Me pasó que me metí en un taller de pintura y tuvimos que quitarlo porque me iba a enfermar peleando con los empleados. muy sui generis, que te pasan de 0 a 100 y tú quieres coger y picarlo en pedazos en cuestión de un minuto.
[27:19]  Entonces para yo no enfermarme yo preferí quitar el taller. Ahora vuelvo para mi comida otra vez, para mi negocio de comida. ¿Qué dicen las demás personas que tienen aliria a este transversismo?
Speaker F
[27:32]  Me pasó que llevamos la carta al médico para prepararme con una sonografía que era la
Speaker A
[27:38]  hembra, mi última hija y tuvimos que quedarnos sin hembra.
Speaker B
[27:43]  Salió baro.
Speaker A
[27:45]  Si yo salgo, no están en el agua.
Speaker F
[27:48]  Porque le ha pasado mucho.
Speaker C
[27:50]  Si hay varias, te dije una que tú digas.
Speaker B
[27:54]  Como persona.
Speaker E
[27:55]  Bueno, como persona, una vez yo tuve que ir a dar clases por mi mamá, mi mamá era profesora. Yo lo que tenía era 13 años, y yo tuve que ir a dar la asignatura a los estudiantes que ya eran nocturnos,
[28:12]  o sea, mucho mayor que yo, y yo tuve que ir por ellas, o sea, por ellas.
Speaker F
[28:16]  Un niño darle clase a unos adultos.
Speaker E
[28:19]  Exacto, un niño, vamos a decir que yo era un niño, lo que pasa es que yo salí muy temprano, yo tenía un mayor nivel que ellos, educativo, y yo fui por ellas.tonces inclusive me marcó tanto que antes de yo terminar la graduación yo daba clases, yo daba clases en un instituto de computadoras y daba clases particulares me marcó como profesor y fue temprano
Speaker C
[28:42]  excelente y las de Judith?
Speaker D
[28:44]  bueno me pasó que no pude terminar mi universidad estuve a término pero no terminé y tuve que no tuviste tuve y estoy enfocada en mis hijos estudios y terminó
Speaker C
[29:04]  todos me hicieron esta parte ahora yo quiero que me hagan otro ejercicio y el ejercicio es el siguiente una situación no tiene que utilizarcado la identidad de su familia actual algo que haya
Speaker A
[29:21]  pasado puede ser positivo puede ser negativo ustedes van a decidir que eso marcó lo que es
Speaker D
[29:27]  la identidad de su familia actual ok vamos a empezar con Judith ahora algo que marcó la familia puede ser paterna materna o actora tu familia actual Bueno, sí. Mi hijo nació prematuro y eso fue para mí un trauma. No un trauma, pero fue muy difícil para mí.
Speaker A
[29:51]  Yo tuve depresión postparto, mi hijo yo pensaba que se iba a morir, yo lo llevaba todos los días.
Speaker D
[29:57]  Y duré tres meses que no salía ni a la sala, fue muy entrancada. O sea, fue muy difícil para mí esa etapa.
Speaker A
[30:04]  Y eso yo creo que me marcó, porque por eso hoy está como sobreprotectora con ellos. Muy sobreprotectora. ¿Y las demás personas? ¿Quién sigue el área?
Speaker F
[30:23]  Bueno, yo con el varoncito, que es el pequeño, tiene 19 años ahora, con él yo pasé todo el trabajo del mundo pequeño en la escuela, porque el muchacho me salió a la gana, no le gustaba estudiar para nada. Me lo botaban de todas las escuelas. Incluso ya como en En octavo o en primero de bachiller me dijo, yo estoy loco por terminar por usted, porque a mí no me gusta eso.
[30:43]  Yo le dije, pero no es necesario, yo te saco de la escuela y tú te conviertes en delincuente, ahora bien yo no visito delincuentes en la cárcel. En fin fue que él terminó el bachiller y terminando el bachiller me dijo, mami yo me voy para la universidad.
[30:59]  Y ya tiene el cuarto o cuatrimestre en la universidad y ya tiene el cuarto matrimonio en la universidad el mismo y yo le dije mi hijo y porque tú quisiste tanto pique si como quiera mira como tú me tienes de contenta
Speaker B
[31:13]  bueno algo que haya marcado la familia mi hijo mayor cuando se declaró gay esa parte yo no eso me marcó porque yo lo rechacé, lo aborrecí como si fuera un trapo viejo.
[31:41]  Hasta llegué a maldecirme. Y después de un tiempo, él inclusive vivió con su pareja, después de un tiempo él, yo mismo, después de los tiempos que quité el taller, me puse a analizar las cosas el deterioro que iba a tener la familia que ya tenía
[32:13]  con esa situación y yo decidí acercarme y ahora después que yo me ama yo lo quiero hasta su pareja vaya hacemos
[32:36]  parrillada nos vamos de fin de semana con su eso para eso a mí me marcó pero también no me liberé de ese de ese cargo hemos sido demasiado unidos y eso es esa parte
Speaker F
[33:05]  pero lo superamos mi segundo hijo se fue de la casa se fue libre con una muchacha cinco años mayor que en menos de año y medio años y otros años tuvieron los bebés o O sea, le tronché a la universidad, lo puso a trabajar. Entonces, que era el hijo de los tres, los hijos se quieren todos, pero de los tres que yo esperaba mejor futuro por su forma y su forma. Entonces, ahí se tronchó. Eso me marcó.
Speaker C
[33:37]  Hay muchos casos también.
Other speaker
[33:39]  Uno solo.
Speaker A
[33:41]  Uno solo. Bueno, o sea...
Speaker B
[33:45]  ¿A dónde más te mandó tu mamá a la clase? No, no, la clase no no no
Speaker A
[33:49]  lo que pasa es
Speaker E
[33:52]  uno que me ha marcado mucho fue algo parecido fue con el cuartel cuando nació en la clínica cogió la bacteria come carne ay si
[34:05]  entonces yo tuve una noche casi volviendome loco buscaba una ambulancia el único sitio que lo podía tratar era la plaza de la salud cuando yo lo llevé no me lo querían aceptar yo
[34:16]  tuve que llamar director de la plaza de la salud mira yo estoy aquí en el parque donde quiere entrar entonces yo duré hace aproximadamente un mes y pico que la tenía entonces un proceso inclusive yo le agradecí mucho a la compañía donde yo trabajaba.
[34:43]  Volvió a ver a uno de los libertadores, resuelve y después tú. Yo tenía que estar en la plaza el día entero. Había un medicamento que costaba mil pesos cuando aparecía,
Speaker A
[34:53]  que había que ponerle diario. Un desastre.
Speaker E
[34:57]  O sea, lo que a mí más me incomodaba, es decir, yo quiero abrir los ojos, nunca me abrió los ojos. Me trató con el incubador, iba cualquiera y dijo, ¡Uhh! ¡Aquí habla todo el mundo!
Speaker C
[35:09]  ¡Tenía que ir a la le haga a todo el mundo, te le voy a dar más o menos ojos.
Speaker B
[35:12]  Eso también te mata.
Speaker E
[35:14]  Sí, sí. Y te va a viajar todo el mundo. Aparte de la bacteria.
Speaker F
[35:19]  Y usted pasando a mil y una y el niño no se dio nunca.
Speaker C
[35:28]  Identidad y ser padre.
Speaker A
[35:31]  Y yo aquí, vean esto que voy a poner.
Speaker C
[35:37]  Una oración que yo también quiero que ustedes me la respondan. Si ustedes no fueran padres, ¿qué estarían haciendo?
Speaker F
[35:46]  Entonces aquí, ¿quién quiere comenzar? Si yo no fuera padre, te hubiera buscando un muchacho. Claro, porque todo el mundo, muy pocas personas, no tienen esa decisión de ser padre.
Speaker E
[35:58]  Yo fuera el tío favorito. Tú fueras el tío favorito. Sí, claro. Tú eras el tío favorito.
Speaker F
[36:03]  Yo soy débil con los niños. Yo hubiese querido tener por lo menos siete hijas, que me gustan.
Speaker A
[36:13]  Yo no me figuro, no siento.
Speaker D
[36:16]  ¿Y qué estarías haciendo si no fueras padre?
Speaker B
[36:18]  No, de verdad que no sé.
Speaker C
[36:20]  No lo sabes, ¿no lo habías pensado?
Speaker B
[36:23]  No, nunca me había llegado esa pregunta. ¿Yudit? Tan de repente.
Speaker A
[36:28]  Si yo no fuera madre, ¿estuviera con mi pareja disfrutando, restaurando o buscando quizá alguna demonio
Speaker D
[36:47]  no, no, no, hay que pensar como disfrutando con mi mamá
Speaker F
[36:50]  yo me encuentro bien triste sin hijos
Speaker E
[36:53]  y que está aquí, que está ahí
Speaker F
[36:55]  a mi edad no había ridícula por ahí
Speaker E
[36:59]  no había ni una cintura
Speaker C
[37:05]  jajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajajayayay Yo les quiero preguntar, ¿ser padre es lo único que importa?
Speaker A
[37:21]  No, no necesariamente.
Speaker C
[37:24]  No, cuénteme.
Speaker E
[37:26]  Pero, ¿qué pasa? A mí siempre me han gustado los niños, inclusive antes de yo tejer. mi sobrino, o sea yo era quien la tenía, ni siquiera la mamá, era yo había una, los que digan nombres, había una de mis sobrinas que para dormirse yo tenía que ir a dormirla
[37:46]  yo podía estar por ahí, que estaba dedicada a ir a un monotravel, no me llamaban, mira hay que venir a dormir a fulana entonces yo tenía que arrancar y llegar y meterme en la habitación en una mecedora y diálogos especiales, vamos, por mí siempre me gustaban los niños, los niños míos y sin ser míos y que otras cosas importan que dicen no solamente ser para los que importa que otras cosas importan
Speaker F
[38:08]  para usted no sé tener el rol de padre porque hay personas que son padres pero no saben ser
Speaker B
[38:14]  padres no tienen el rol y el compromiso como tal lo único que importa realmente que importe la paz y la tranquilidad. Cuando eso se rompe ya no hay sistema que lo soporte.
[38:38]  Nada que te quite la paz. Hay que tratar de oírle a las cosas que te quitan.
Speaker E
[38:43]  Para mí lo más importante en la familia es la paz y la tranquilidad. aparte de eso desde ser padre presentó sueño aunque no sean excluyentes
[39:02]  haciendo lo que yo quiero de verdad me gusta por ejemplo pero también soy todo lobo va a llegar aquí yo tengo comprando algo porque voy a
[39:23]  su mundo y voy a eso aunque yo no la haga como profesión pero me gusta y yo no
Speaker B
[39:37]  no los maestros están mira yo necesito que tú me montes esto aquí y me tire el cablecito hasta ahí con 8 mil.
[39:52]  Cualquier cosita ahí, cualquier cosa en la casa. El que no tiene habilidad ahora mismo y tiene que pagar todos los trabajos, tiene que amarrarse bien los pantalones con buena correa.
Speaker C
[40:03]  Y se preguntan los demás, ¿verdad? ¿Cuáles serían sueños o aspiraciones que ustedes tienen? Francisco.
Speaker F
[40:11]  Mis sueños y aspiraciones están basados en mi siglo. Lograr lo que yo no pude. Lo que yo no pude fue la ignorancia de mis padres. Yo llegué a la universidad, a ITE, y no pude seguir.
[40:27]  Mis padres, por la ignorancia de que era campesino, no sabían el potencial que era tener un hijo profesional en su casa. O sea, no me pudieron o no quisieron ayudarme. Entonces, ahora yo puedo, como pobre, yo puedo ayudarlos a ellos a superarse,
[40:41]  o sea, hacerse profesional por lo mismo. ¿Me entienden? Yo puedo. Entonces, ese es mi sueño, lograr que ellos logren eso que yo tanto anhelé y no pude.
Speaker D
[40:51]  Esas son mis aspiraciones.
Speaker B
[40:53]  Mi sueño y aspiración es que este último, el chiquito que le estuve hablando, ya se me acabe de graduar. Porque ya el mayor, que le comenté ahorita de lo que me marcó, es un pianista prominente.
[41:13]  La hembra se graduó también de esta cuestión de diseño industrial. Aunque no lo esté haciendo, trabaja en la Secretaría de la fuerza armada
[41:29]  el protocolo sea mi sueño y mi preocupación es que ese es la ovejita y no llegará a viejos y un chile esa es mi preocupación estoy cogiendo mi
[41:46]  última guagua ahora estoy preparando un oficial que creo que si con dios me mi sueño es tener siempre tranquilidad a nivel financiero
Speaker D
[42:01]  yo aspiro a estar financieramente y como dijo el señor para mi la paz la tranquilidad es lo primero
Speaker E
[42:10]  y negociable para mi
Speaker D
[42:13]  tener paz familiar, armonía familiar para mi es lo más importante más que dinero, la armonía familiar y la paz y el bienestar
[42:24]  para mí es lo más importante
Speaker F
[42:25]  sin dinero no hay paz y tranquilidad a veces sí
Speaker B
[42:30]  porque es peor cuando no hay dinero y hay y hay y el bienestar
Speaker D
[42:43]  tiene que ver con el dinero y también con la salud
Speaker C
[42:46]  perfecto, entonces miren ahora el tema que vamos a hablar. Vamos a ser similar a las dinámicas anteriores, les voy a mostrar las imágenes, pero vean que ahora nos vamos a ir a los alimentos y nutrición, ¿ok?
Speaker D
[42:59]  Y yo les voy a colocar estas imágenes y yo quiero que ustedes me digan
Speaker A
[43:03]  Ahora vamos a entrar en diario.
Speaker C
[43:04]  Esas imágenes con las que ustedes se sienten identificados como familia, lo que están haciendo con su familia, ¿ok?
Other speaker
[43:11]  Ok. Vean esas imágenes. están haciendo con su familia
Speaker B
[43:17]  vamos a empezar con todas la oración en la 2 me gusta me gusta eso que están allá de si omega 3 que se está repartiendo de salinas pero lo haces con tu familia
[43:35]  me gusta ese tipo de reuniones en la terraza me gusta comer pizza con mi esposa en la sala creo que me identifico con
Speaker C
[43:44]  todas por ejemplo me gusta comer pizza con mi esposa en la sala que hacen en ese momento oímos
Speaker B
[43:51]  música por ejemplo ove ove ove ove perfecto cuando me dices que venda imagen uno el omega 3 dijiste, ¿verdad? Sí. En ese momento
Speaker D
[44:05]  ¿están también allí en una mesa
Speaker A
[44:07]  o lo hacen en otro lugar? No, en la mesa. ¿En la mesa? En la mesa.
Speaker C
[44:11]  ¿Cuándo están en la mesa?
Speaker B
[44:13]  Y la sal y cintura se ven bonitas también.
Speaker C
[44:15]  ¿Te gustaron?
Other speaker
[44:16]  Y cuando estás en la mesa
Speaker A
[44:17]  ¿qué haces?
Speaker C
[44:18]  ¿Qué hacen ustedes como familia? ¿Cuál es la dinámica?
Speaker D
[44:21]  Se habla de todo.
Speaker C
[44:23]  ¿Cómo? ¿Qué temas, por ejemplo?
Speaker B
[44:24]  Se habla de...
Speaker A
[44:26]  de... de...
Speaker B
[44:29]  mi hijo, por ejemplo, habla de la sobra que tiene y las cuestiones de los ensayos mi esposa es la que más siempre interactúa con él yo escucho casi más que lo que hablo
Speaker A
[44:43]  yo no hablo mucho y yo cuando me siento a comer no hablo mucho
Speaker C
[44:47]  y de las otras imágenes haces alguna otra y hay algo diferente que tú hagas en el otro momento perdón no entiendo diferente que tú hagas en el otro momento por ejemplo la 3 también es evidente claro que sí
[44:59]  un vinito un vídeo cuando estás con el viento en qué parte lo están haciendo qué sucede en
Speaker B
[45:06]  ese momento en particular?
Speaker A
[45:21]  ¿Con el vino o con el whisky? Si es diferente, tú me mencionas.
Speaker B
[45:27]  Bueno, con el whisky es más regular que el vino. Porque ella y yo, si yo me le descuido, me lo zapatean y me lo dejan en los tobillos.
Speaker C
[45:36]  ¿Y es el fin de semana o puede ser en la semana?
Speaker B
[45:39]  Fin de semana, regularmente, y entre semana, a veces, una vez. ¿Y la pizza pizza por ejemplo no no no tantas veces no hay que tratar
Speaker C
[45:52]  de bajar los demás imágenes que se sientan identificados y eso es lo que quiero que me vayan diciendo un poco con quien lo hacen que se hace en ese momento y la frecuencia
Speaker E
[46:03]  en cualquier momento por ejemplo
[46:18]  con todas porque principalmente yo cocino en la semana mi esposa cocina los fines de semana y yo soy el que llevando el menú y a mí me gusta el pecado la pizza a veces hacemos una pechuga en la golden blue eso es de cena normalmente la comida fuerte es en la cena
Speaker C
[46:47]  que estamos todos tranquilos en la casa y en ese momento están en la mesa si si estamos en el comedor
Speaker E
[46:55]  y que hacen en ese momento hablamos de que por ejemplo como mi esposa trabaja en la calle, yo trabajo en la casa. Simplemente hablamos de lo que pasó en el día, si pasó tal cosa, un chimesito aquí,
[47:08]  mi hija también, mi espina. Esa es la dinámica. La dinámica, te enteraste de que fue raro. Exacto.
Speaker C
[47:16]  Y además de esa dinámica, que de ojo comen mucha comida variada, ¿verdad? Hay unos cuantos platos. ¿Hay algún otro momento que no sea en la mesa? Ustedes comen como familia en otro lugar, por ejemplo.
Speaker E
[47:32]  Sí. Vamos a un sitio, una parrillada, algo. A veces no quiero cocinar hoy, estamos cansados de esto. Vamos a comer un pica polla, vamos al pica polla y sentamos a comer.
Speaker C
[47:45]  Ya salen del hogar.
Speaker E
[47:46]  Exacto.
Speaker C
[47:47]  Y ahí cuando se paran los restaurantes, ¿qué hacen en ese momento? Nos sentamos a hablar.
Speaker E
[47:54]  Sí, ahí tomando diferentes temas. el tema de deporte
Speaker F
[48:01]  bueno yo me siento identificada con todas menos con las 6 ni con las 5.
Speaker A
[48:22]  ¿Por qué no?
Speaker F
[48:23]  Porque no me gustan los vegetales, o sea, yo soy más de comer, un ejemplo, arroz, bichuelo y carne, y no me gusta la pizza. Ahora bien, siempre en mi casa, siempre tengo amigos, siempre estamos haciendo comida y esas cosas,
[48:39]  a mí me gusta cocinar. Y, aunque no sea el vino, pero sí, por lo menos con cervezas en la casa y allí cuando están haciendo esas reuniones que hacen en hablar siempre hablar de lo que pasa alrededor del barrio o lo que hacemos a diario
[48:55]  como nos va en el trabajo y esas cosas siempre hablando de los temas que ahora no tiene todo
Speaker E
[49:00]  el mundo sea comida sea el muestro pero pelota me veces y yo en tu caso y después con francisco bueno me identifico con todas menos con
Speaker D
[49:24]  la 3 con todas las que porque la 3 en el curso no todo más lejos de tomar cinco años puede ser un día si hay algo social que puede ser un día quego social, si llega a visitar la casa, yo puedo brindar un vinito,
[49:45]  y yo lo acompaño, pero realmente yo no tomo por esto. Y me identifico con las 7, muchísimo, porque imagínate, yo tengo cocina diaria, y tengo que hacer arroz, habichuelas, todos los días. Las 6 me gusta, me identifico mucho porque me encanta la comida saludable. y es la que todo es todo natural con la 4 verificó cuando yo veo a mi familia
[50:13]  que se sientan los muchachos los cuatro centavos y como celular no pueden estar sin hacer entonces apaga eso y lo que sea ya sea lo que sea tu programa, lo que sea, y cuesta decirle
[50:30]  suerte en los celulares. Pero muchas veces nos sentamos a compartir, como están en la 1, y hablar qué te pasó en el colegio, hay de todos los temas, y es muy divertido porque
[50:43]  el chiquito, yo le dije que era un abogado, él refuta todo.
Speaker C
[50:48]  Ahí, por ejemplo, tú me hiciste hablar un poco de los temas, me mencionas, por ejemplo, el colegio, lo que sucedió en el colegio, ¿qué otros temas pueden salir?
Speaker D
[50:56]  Bueno, de que ellos a veces me hacen bullying a mí.
Other speaker
[51:01]  ¿Por qué? Porque ellos están tranquilos y me cuentan cosas, pero no me comiste eso.
Speaker D
[51:07]  Por ejemplo, ayer había una chica en mi casa, amiga de mi hijo, y ella trabaja en una tienda que vende en Pay, entonces yo le dije a ella, pero tú no tomas eso, le dije no.
[51:21]  Y yo, ay no, mija, me decía lo que era bueno, no sé cuánto, que qué bueno que ya no sé.
Speaker F
[51:25]  Y después me dijo, mami, tú no puedes decirme eso, y yo, claro, me haces un maestro.
Other speaker
[51:29]  Y yo dije, no, para que tú creas, pero...
Speaker A
[51:31]  Ok, que no se supone que... Foto acto súbito, un borraje, y empieza a ir a ir, no, se relaja muchísimo.
Speaker D
[51:44]  Entonces mi esposo se pone a decir, ajá, y se ríen de mí. Pero a mí me ha divertido. Ok.
Speaker F
[51:49]  me identifico con todas de todas pasan en mi día a día no como rutina la fe quisiera
Other speaker
[52:00]  yo quiero
Speaker F
[52:06]  cuando me invitan a fiesta, rizón y cosas, y en casa solo en navidad. Las 7 mi esposo, eso...
[52:19]  Esa revisión hay que suban. Y las demás, bueno las 4, mis hijos, mis hijos hacen esta clase de eventualidad, mi niño pequeño enfermo con la pizza, y las demás, normal,
Speaker A
[52:34]  como sucede, sucede, no le digo no una rutión y de hecho yo digo comida saludable y ella dijo no usar sopita
Speaker C
[52:46]  yo quería preguntarle un poco para que me abandone un poco más ese tema también la comida saludable que es comida saludable para empezar con yo y que empezó a ir tocando el tema si quería ahondar un poquito más y luego también voy con los demás para entender que ese significado de
Speaker D
[52:59]  parte de ustedes para mí comienza a hablar no es solamente el que es vegetal, para mí es todos los macronutrientes, las carnes, la proteína, los carbohidratos, las grasas buenas, frutas y vegetales, todo eso.
[53:13]  Entonces yo trato de que en la familia tengamos todas esas, o sea incluida en la comida, por ejemplo en el desayuno, proteína y carbohidratos. Yo le hago huevos, como una avena, o sea diferentes tipos de diferentes formas el día también calórico
[53:32]  se trata de cocinarlo todo con mazo cebolla todas las cosas naturales ya no son y sopita ni colorante ni sazón en aves y la comida queda buena no se acostumbra para dar entonces a mí
[53:47]  lo que yo le encanta lo vegetal entre la cualquier carne por vegetales. Cuando estaba pequeño me decía, ponme brócoli y cosas rojas, cosas rojas, solo pimientos. Pero tal vez porque él me ha visto a mí que a mí, yo siempre he querido como irme por esa línea, no porque me gusta y no me gusta mucho ni comer pizza,
[54:04]  yo no me voy a comer un día socialmente como a ellos, como a ellos me gusta, pero no me gusta dar comida a chatarra, ni pizza, ni fondue, ni hamburguesa. Ok. pero me encanta comer a mí me gusta mucho comer. Y trato de que voy a comer mucho porque sea saludable para el mamón.
Speaker A
[54:19]  Ok, la demás personas tal vez se desanime.
Speaker F
[54:22]  Al contrario de mí. A mí no me gusta el azúcar, pero me encanta la grasa. Entonces, yo no como saludable, yo lo sé. No me gusta la pizza, pero me gusta la fritura. Entonces, no me gustan los vegetales.
[54:37]  Yo hago ensalada en mi casa y es para otra persona, no me gustan los vegetales. Entonces, yo me intox intoxico yo no sé comer yo soy bien desordenada y que sería la comida saludable para ti bueno para mí la comida saludable sería bajo en grasa bajo en azúcar con poco así se sone como dice ella yo no tengo ese régimen
[54:59]  alimenticio perfecto voy con francisco y luego con los otros que esto en parte de lo que ya dice baja en grasa baja en azúcar y baja en sal y todo es relativo porque entonces tú te vas a comer vegetales
[55:16]  vegetales vegetales entonces ahí es donde está comiendo el carbohidrato es comer menos exacto es comer menos la cantidad es la cantidad porque como uno se pasa a comer vegetales vegetales vegetales
Speaker D
[55:28]  algo te va a gustar algo te da un poco de arroz carne que no sea frita que sea sal al horno o el vapor y tu plato de ensalada donde todo pero yo no como el balance
Speaker C
[55:58]  a los chicos su opinión de significado de comida
Speaker B
[56:05]  balanceada carbohidratos bajo yo mismo estoy eliminando todo lo que son carnes procesadas eso de chuleta que
[56:24]  llena de los tamatos de sodio la estoy comprando de la estoy comprando fresca mejor mejor como comprarlas que no se va no sea no sea humano es por eso el veneno porque le llaman químicos la fresca
[56:55]  mira mira la cura contra el cáncer y remolacha
Speaker E
[56:58]  balanceado balanceado balancear no importa si sea rojo si sea la tarta
Speaker B
[57:12]  de la harina por ejemplo te voy a hacer te voy a hacer un que estamos viendo con ese mismo tema un youtube en esto diga el fuerte que es nutrió a un pan colza o sea que se supone que
[57:34]  viene de eeuu que tiempo dure en llegar y ese pan se quedó detrás de una caja de galleta y tenía y tenía como un estado bueno no estábamos o sea para tu mente de ser pan así eso es
Speaker E
[57:50]  la base de químicos nada más que se puede mantener un pan así como un cuarto así un por ejemplo yo he visto al máximo las cosas en la tabla porque yo recuerdo que mi abuelo comía
Speaker B
[58:17]  el uso de manteca y para sustituir el aceite vegetal o sea el jugo que venden concentrado, azúcar, eso si yo no lo hago
Speaker E
[58:39]  jugo yo lo hago, inclusive yo hago el mismo jugo, el verde, el competido, yo siempre lo tengo yo
Speaker C
[58:48]  y ahí les quiero preguntar verdad, para después preguntarles a lo que dijo Francisco pero antes de eso les quiero preguntar algunas personas me dijeron yo soy el que cocina, yo quiero saber
[59:00]  los roles en cuanto a la comida si hay en sus casas roles definidos
Speaker D
[59:06]  por ejemplo, ahí me dijeron
Speaker C
[59:08]  no, yo cocino, tú dijiste que tú cocinabas por ejemplo
Speaker E
[59:10]  en la semana, tu esposa lo hace los fines de semana
Speaker C
[59:12]  cuando tú cocinas en la semana ¿qué hacen las demás personas de tu hogar? y si es el fin de semana, ¿qué haces tú que no estás cocinando?
Speaker A
[59:18]  ¿qué es tu rol?
Speaker C
[59:19]  si los tienen definidos para ellos saber
Speaker E
[59:21]  lo que pasa es que mi hija ya está trabajando y mi esposa trabaja en la calle no se alguien tiene que hacer la cocina o sea tiene que la comida yo estoy en la casa yo trabajo en la casa yo la cocina o sea cuando ya llegan ya está todo listo
Speaker C
[59:37]  y ellas que hacen cuando llegan a la casa tu cocinas que hacen ellas después tienen algún rol en particular
Speaker E
[59:43]  o sin dar cambios ya está todo hecho simplemente comer hablamos muchas veces como ya no tiene semana
Speaker F
[1:00:01]  la compra la hace siempre que se encarga de la cocina porque sabe lo que le hace falta lo que no y lo
[1:00:14]  que hay si yo soy la que me la que cocina en mi casa e incluso mis hijos son grandes yo le preparo desayuno y todo yo yo soy la que la que preparó todo en casa a veces que preparar varias cosas
[1:00:27]  porque mi hijo varón es un poquito mañoso hay cosas que él no come y le prepara otra cosa y por lo menos a veces yo lo pongo a fregar después de pero mayor que siempre me encargo yo de la
[1:00:44]  comida cuando la hija mía tiene un aperitivo entonces no hace ella pero es ella cuando
Speaker C
[1:00:48]  quiere hacer algo los demás tienen algunos roles definidos sobre todo hablando de la comida en mi
Speaker B
[1:00:55]  casa está definida mi mujer es chica y qué hace tu mamá yo me encargo de comer por ejemplo ayer de 750 pasteles de hoja que ya están listos
[1:01:16]  la meta son 3000 y no estamos en el negocio del que se viene esa cuestión como te dije ya después del taller me estoy concentro en lo que la acción de localcito y siempre algo que hacer y mantenimiento dándole
[1:01:34]  mantenimiento al equipo que se compraron y la chica resistible bueno en mi casa
Speaker F
[1:01:41]  en la comida de la noche casi siempre hago sino yo en la noche si yo estoy en todo el año tienen hambre yo hacen que el bebé que hacen una tostada que El niño de 15 años, él se está creciendo y es muy limpio, o sea, quiere estar higiénico.
[1:02:01]  Y si él ve que yo no lavo el uniforme o alguna ropa que él se quiere poner, se va al área de lavado, coge asas y cosas y lava lo que él necesita.
Speaker D
[1:02:10]  Su uniforme ya yo no lo lavo.
Speaker F
[1:02:12]  Quiere que lo lava, pantaloncillos, él no se pone nada, está sudado. Él ahí me gusta porque ahí yo lo veo que tiene como esa disciplina.
Speaker C
[1:02:19]  Perfecto. La parte de otras labores de Rodan lo va a preguntar un poco más adelante sobre todo la comida
Speaker D
[1:02:28]  soy yo generalmente desayuno y comida y la cena pero la cena
Speaker F
[1:02:34]  además además lo que sucede es también que cuando uno cocina diario hay veces que ya tú ni sabe qué es lo que tú le vas
[1:02:48]  a hacer, qué quieren porque ya tú no tienes como funcionar. El problema de no ser cocinada es saber qué yo hago.
Speaker D
[1:02:52]  Exactamente eso es lo que preocupa. Yo trabajo en la casa también y he dado todo en la casa. Ya llega la hora de que yo estoy agotada. Al ebollo de harina maíz. Eso es buenísimo. Entonces mi esposo cuando él ve que yo estoy en la casa muy afanada, él me dice yo hago la ceja.
[1:03:09]  Pero él sabe que yo lo voy a hacer como quiera. Y él se pone en la que dice yo hago la cena, pero él sabe que yo no lo voy a hacer como quiera y él se pone en la que dice yo hago algo, o ellos comienzan y piden un pedido ya yo trato de hacerlo, pero les ayudo en la comida perfecto, pero la cena no porque ya la solemos un poquito más variado ya porque
[1:03:22]  la cena que ellos ya son grandes
Speaker C
[1:03:24]  perfecto, entonces miren esto, a mí me gustaría pero en realidad sí y allí un poco lo que dijo, un mes anual, eso es difícil cuéntenme un poco
[1:03:38]  esa parte, cuáles son esos retos para comer balanceado
Speaker A
[1:03:42]  cuéntenme ahí un poco
Speaker C
[1:03:44]  siguiendo esa idea de Francisca
Speaker D
[1:03:46]  ¿qué es lo que les complica a ustedes comer balanceado?
Speaker C
[1:03:50]  ¿cuáles son esos retos? ¿qué es lo que nos están tratando? el arroz es el reto
Speaker D
[1:03:55]  yo soy arrocera
Other speaker
[1:03:58]  yo el día cuando
Speaker F
[1:03:59]  yo comí sopa a la dulce pero yo obligatoriamente yo en mi casa
Speaker B
[1:04:08]  el problema por ejemplo tú puedes comerte un millón de calorías vacío pero eso es mayormente en la mente de la persona porque yo durante 15 días
[1:04:30]  y no le hace falta yo cogí un rostro martillo y una yuca pero yo me metí una pala de yuca con sardinas con sardinas fritas manteca y eso es nada y yo tenía hambre ya porque no se ríen
Speaker F
[1:04:48]  pero está aquí mentalmente además de la parte mental de las comidas
Speaker D
[1:04:59]  si a veces uno está como con muchas cosas y yo no sé si que yo confundo la ansiedad yo tengo mucha cosa aunque yo trato de comer balanceado pero si yo encontré un microchito ahí, yo como en todo
[1:05:18]  trato que por ejemplo sea 80-20, saludable y el 20 bueno que me pongo un microchito que me pongo esos patinitos pero que esa no sea la norma
Speaker F
[1:05:27]  pero por lo menos yo que trabajo en una oficina y yo veo las mujeres que se comen esos vegetales y es a base de sacrificio, se lo comen por querer, por placer pero no porque ella me más quieren hacerlo si yo no he visto y a
[1:05:46]  veces la veo hasta comiendo escondida a un comercio de sus vegetales su cosa y después a Francisco? Eso cuesta, mira mi ejemplo, yo fui, no por de los profesionales, pero
[1:06:10]  en la lotería modelé los premios mayores en mis años, y o sea, ya después de terminar el cuerpo que yo tenía, que tenía, sí, exacto, parí mis dos hijos, quedé bonita, parí
[1:06:22]  el tercero, hubo una infidelidad en mi hogar, y ahí me, ¿sabes? Me dio como una ansiedad, una cosa, la depresión y todo eso, en el alcohol, en la cerveza,
[1:06:34]  y usted sabe lo que implica. Entonces fui a Orlando, me veía bien, ni que me veía bien, ni hasta dónde llegué, voy para 50 años casi, pero fui, alguna vez fui. Y eso es un reto. Yo he comenzado muchísimas veces, muchísimas veces comienzo dieta, nutrición y cosas, pero eso es algo, es un reto. Y yo no es que yo como tanto, ya yo cené.
[1:06:57]  Ya yo cené con eso. Y a las 12, si mi hermana se come 4 cucharas de arroz, yo con un cucharado y medio estoy llena, satisfecha, y yo no me como una total entera de pan, porque me lleno, yo me lleno rápido.
Speaker B
[1:07:12]  Pero es un reto, llevar una dieta, porque ni por mi cuerpo ni por mi salud lo he logrado yo.
Speaker A
[1:07:20]  No, no puedo, no he podido. Otro punto que les quiero preguntar,
Speaker C
[1:07:23]  fíjense que en la conversación hablan también de sus hijos, ¿qué tanto influyen sus hijos en la decisión de comprar?
Speaker F
[1:07:32]  Ay, ellos porque ellos se me han antojado de las cosas.
Speaker A
[1:07:36]  Uno vive contándoles que a ellos les gusta, al niño que a ellos les gusta esto,
Speaker F
[1:07:41]  pero yo todavía, mis hijos tienen 19 y 22 años, yo le digo al niño vamos yo, al hijo mío yo le compro su cartón de leche, que le gusta su leche, siempre uno vive pensando en lo que le gusta a ellos
Speaker A
[1:07:51]  ok, si, y a veces uno tiene que comerse cosas que no son tan saludables porque a ellos les gusta
Speaker D
[1:07:56]  que leche de almeida, porque es que con todo comece mucho, que leche de almeida, a mi la leche para mí. Entonces ellos, a veces yo tengo que comer pizza, porque compran pizza y yo no sé, a lo mejor yo como la pizza.
Speaker F
[1:08:12]  Y uno hierve un vívere de eso de dieta, ya un día o ya, y no se lo come. Y tú se la das con un huevo hervido y agarran un pedazo de mantequilla y se lo echan y tienen que comérselo con grasa.
[1:08:29]  Entonces ellos quieren colaborar
Speaker D
[1:08:31]  No, yo de aquí como que ya estoy, yo de aquí como ya un día Que no me voy a ver y no se la comen nada más No quieren saber de vivir
Speaker C
[1:08:41]  Y les pregunto, para finalizar el tema de la parte de salud y bienestar, ¿verdad? ¿Cómo se ve una persona saludable para ustedes? Si ustedes tuvieran que decirme cómo se ve una persona saludable
Speaker F
[1:08:52]  Ah, sí, cómo se ve, cómo se ve
Speaker E
[1:08:54]  ¿Cómo se ve?
Speaker F
[1:08:57]  Rosadito, rosadito, así, con buena vibra y cosas así como así
Speaker B
[1:09:06]  con buena ¿Cómo se va a hacer para ver cómo queda allí?
Speaker E
[1:09:28]  Un amigo mío, bueno, un amigo mío, tenía que operarse. Y bueno, le dijeron a otro hermano, tú eres el que va a dar la sangre porque tú eres el que hace ejercicio. Tú eres el saludable.
Speaker A
[1:09:44]  Yo sí no tenía ni problema,
Speaker D
[1:09:46]  cogía esto todos los días en el botánico.
Speaker E
[1:09:48]  Ahora, tres vueltas en el botánico.
Speaker F
[1:09:50]  Con una anemia del chanfler.
Speaker E
[1:09:52]  No, no, no, no tenía
Speaker F
[1:09:59]  las arterias
Speaker E
[1:10:02]  tenía uno el que bebia con humo
Speaker F
[1:10:07]  fue el que dio las ganas
Speaker E
[1:10:09]  osea eso no tiene que ver con como yo me vea inclusive la diabetes es una enfermedad silenciosa
Speaker B
[1:10:17]  no se la cuenta yo como puedo ver aquí
Speaker E
[1:10:19]  y me estoy muriendo por nada por ejemplo esto es una persona saludable si me hace difícil decirle saludable para sí dependiendo de sus hábitos alimenticios
[1:10:37]  posibilidad puede ser que sea saludable porque un hábito alimenticio bueno bien como su tiempo
Speaker F
[1:10:51]  hay personas que produce el colesterol que las arterias se le está con tomar agua que tú lo ve por fuera y lleva dieta y en una vida saludable que produce las
[1:11:05]  enfermedades entonces por eso ya organizado bien saludable miren mi holgura yo voy me hago el entro me hago de todo pero ya no salgo ningún problema de caliaco microlector el bueno es que sabe que está muriendo
Speaker E
[1:11:24]  no necesariamente la verdad y tenía el colesterol
Speaker D
[1:11:43]  para mí
[1:11:54]  que tengo el peso que que tenga y que tenga un balance en su vida eso sí está montando gente ahora mismo la falta de sueño
Speaker B
[1:12:44]  entonces miren ahora lo que vamos a hacer top 3 de cosas que hago para mantener en este caso la salud física y mental entonces allí quien quiere comenzar tres cosas en top 3 la salud física y mental yo me he hecho adentro de los té estoy haciendo los jugos
[1:13:01]  verdes que son bastante buenas como te dije la cuestión de tratar de comer lo más saludable posible es cortar con la chuleta los salami las cuestiones de la carne procesada bebo agua, bueno ustedes han visto que yo me he bebido como tres vasos de agua aquí,
[1:13:21]  yo bebo agua el día, y no es porque desde niño, yo tengo que estar consumiendo agua o un requisito siempre.
Speaker C
[1:13:34]  Ángel, y para la salud mental que estás haciendo?
Speaker B
[1:13:36]  La paz y la tranquilidad, eso, eso, eso, eso es lo primero cuando tú tienes paz en tu casa tú tienes algo mental como la logras como la logras dejando fuera discusiones mi mujer y yo por ejemplo no decimos barriga verde
[1:13:57]  no decimos cuatro cuatro puñazos cuatro vainas pero a la media hora como que no somos rencorosos, no guardamos rencor ni invitamos, pero siempre hay situaciones donde se ponen las cosas, pero lo mejor es mantener, no mantener rencor, es una parte
Speaker A
[1:14:21]  vital para mantener la paz.
Speaker F
[1:14:24]  ¿Qué dicen las demás personas?
Speaker B
[1:14:25]  Que si nos mantenemos con Israel y Siria, tú me tiras yo te tiro, tú me tiras yo te tiro, tú me tiras yo te tiro.
Speaker C
[1:14:31]  Por eso quiero saber que están haciendo allí tanto en lo físico como en lo mental
Speaker F
[1:14:35]  bueno yo para lo físico yo no estoy haciendo nada yo no hago ejercicio, yo me como todo lo que yo quiera y a la hora que yo quiera bueno para la salud mental a veces uno tiene que hacerse loco en ciertas cosas
[1:14:49]  porque si uno le da mucha mente a la cosa uno se va a volver loco como dice a veces uno tiene que hacerse la vida sinvergüenza mayormente yo me la cervecita hoy viernes mañana y sábado todas mis cervecitas
[1:15:02]  para relajarme y volver a la faena de la semana que están en cual en cual
Speaker C
[1:15:28]  pero hasta estar ahí, no porque no me respondiste ya me he reposado
Speaker E
[1:15:30]  pero hago ejercicio todos los días, yo camino 5 kilómetros diarios o sea en cuanto a lo físico y también hay un kit de pesa, un kit de abdominales no puedo hacer más nada, simplemente caminar y en cuanto a la salud mental yo tuve un tratamiento
[1:15:46]  con un psicólogo y él fue el que me...
Speaker F
[1:15:48]  que lo ayudó
Speaker E
[1:15:49]  exacto, me llevó ahí
Speaker F
[1:15:51]  porque yo me estresaba mucho son buenos, son buenos como dice el gurú
Speaker B
[1:16:00]  el estrés está en cosas que tú no puedes manejar tratar de manejar cosas que tú no puedes manejar cuando yo me siento así, como que tengo una pérdida suelto, suelto, suelto
[1:16:18]  se le mete ese peso ahí a Raúl, no?
Speaker D
[1:16:22]  bueno, las cosas que yo, tres cosas que hago tratar de comer lo más saludable posible voy al gimnasio y para la salud mental
Speaker F
[1:16:32]  yo, a mi me gusta
Speaker D
[1:16:34]  yo soy la persona que sobrepienso mucho las cosas
Speaker E
[1:16:38]  trato de evitar
Speaker D
[1:16:40]  los conflictos porque eso me genera a mi demasiada ansiedad y demasiada preocupación, cuando hay conflictos familiares. Incluso cuando hay conflictos entre otras personas de mi familia eso a mí me mata, me desbarata, me... horrible. Entonces yo he buscado ayuda profesional para tratar esas cosas,
[1:16:57]  de que esas cosas no me afecten tanto. Porque a veces uno mismo no puede. ¿Qué también yo hago? Me refugio mucho en Dios, en la oración. Tener una conexión con Dios para mí es importante dejarle las cosas a él, que él se encargue
[1:17:12]  porque hay días que tú dices yo no puedo más y Dios se encarga y escuchar podcast de salud mental, cualquier libro que pueda ayudarte personalmente a alcanzar cualquier cosa
[1:17:25]  vencer algún miedo y aprender, aprender todo y es algo nuevo
Speaker A
[1:17:29]  y me relajo mucho con música y también escuchando programas de radio mientras estoy cocinando
Speaker F
[1:17:34]  Perfecto, Franciscando en mi caso no hago mucho en esta salud mental pienso hacer duda por la salud física de la comida trato de servir primero a todos los demás
[1:17:48]  para que se comieran un poquito más entonces pasará salud mental yo he pasado muchas cosas que me afectan, yo le doy mucha mente a las cosas, recientemente perdí mis padres y esto del Covid
[1:18:03]  de verdad me ha frustrado, porque todos los viejitos se nos están yendo y se atribuimos a eso, entonces yo pienso mucho en que yo, que yo puedo tener, en que a mi me puede dar un enfoque, todo eso me tiene y quiero ir de verdad un ciclo.
Speaker A
[1:18:17]  ¿Cómo cuidan la salud física y mental de sus hijos? Bueno, la más grande de mi está en el gimnasio
Speaker E
[1:18:27]  está como una...
Other speaker
[1:18:30]  Indocrinóloga está como una endocrinóloga
Speaker E
[1:18:34]  porque engorda aunque no te comierda
Speaker A
[1:18:37]  o sea, es un problema ya...
Speaker E
[1:18:39]  y los otros se mantienen juegan bájel, juegan deporte la hija mía desde la universidad, desde el colegio ella jugaba fútbol muchísimo y si ahí se mantiene y en cuanto a la parte mental
Speaker F
[1:18:58]  no puede manejar el estado mental de otra persona pero ya uno como padre cuando uno ve a su hijo en
[1:19:11]  ciertas situaciones lo que hace que se sienta con ellos y lo aconseja mayormente los hijos nunca hacen lo que uno le dice porque no siempre le lleva la contraria como yo dice pero esa es la mayor forma de que yo de ayudarlo en su salud mental
Speaker B
[1:19:28]  como dice el consejo
Speaker F
[1:19:32]  escuchar y escucharlo y darle el ejemplo de ahí te dicen usted no puede decirme esto, usted lo otro, entonces...
Other speaker
[1:19:43]  Exactamente.
Speaker A
[1:19:44]  Sí, me lo dicen. Les quiero preguntar también, de hecho a lo largo de la conversación, ha pasado, pero
Speaker C
[1:19:50]  quiero preguntar, ¿ustedes han escuchado la frase el nido vacío? El nido vacío.
Speaker E
[1:19:56]  El nido vacío. El nido vacío.
Speaker B
[1:19:58]  Todos saben lo que es eso, ¿verdad? El nido vacío.
Speaker E
[1:20:02]  El nido vacío el nido vacío
Other speaker
[1:20:04]  el habló sobre eso pero
Speaker E
[1:20:05]  el nido vacío es cuando tus hijos se van de la casa
Speaker B
[1:20:10]  de hecho, exacto
Speaker C
[1:20:13]  el empezó a hablar sobre eso pero quería
Speaker B
[1:20:14]  preguntarle al respecto, ¿qué tanto ustedes
Speaker C
[1:20:18]  se prepararon para eso? ¿realmente pensaron en eso? ¿o fue algo que llevó a la situación? y dijeron, bueno, ok, o fueron ustedes se prepararon, cuéntenme un poco esa parte porque veo que varias de las personas han tenido ya sus hijos, que se han ido, ¿verdad?
Speaker E
[1:20:33]  Otros sí todavía tienen sus hijos.
Speaker C
[1:20:34]  Pero de por ejemplo, tiene sus hijos.
Speaker F
[1:20:36]  Eso es algo que ningún padre se prepara para que su hijo se le vaya de la casa. Por lo menos cuando la hija mía me sentó y me dijo que se iba a casar, yo le dije, no, mi hija, no lo hagas.
[1:20:50]  Quédate aquí conmigo toda la vida. Y me dice, yo no estoy pidiendo permiso, simplemente lo estoy comunicando porque ya me estoy preparando ya tengo estos comprado tengo este con los otros y mayormente uno no se prepara para eso para que
[1:21:02]  los hijos se vean de la casa tus hijos están en casa uno sí y el otro no y hubo algún momento
Speaker C
[1:21:08]  que tú dijiste pero bueno como lo puedo afrontar lo pensaste en algún momento si son cosas son
Speaker F
[1:21:13]  cosas que uno no asimila en el momento pero no tiene que aceptarlo porque ya uno como padre ya son adultos y ellos tienen sus propias decisiones.
Speaker C
[1:21:23]  Los demás allí Judith, por ejemplo, ¿tú has pensado en eso?
Speaker D
[1:21:26]  Yo he pensado, yo lo digo gracias a Dios, cuando lo veo que yo voy a la costa y lo veo en su camita, yo creo que son chiquitos, y le digo gracias a Dios que si no están aquí, que no están en la calle haciendo tonterías.
[1:21:38]  Y yo le digo gracias a Dios, pero creo que me estoy probando mentalmente para cuando no estén, ¿cómo? Para que cuando ellos estén en la calle, con su familia, sean personas de bien y yo estar tranquila, porque yo sé que voy a formar gente de bien que van a estar en su hogar tranquilo. Entonces para mí,
[1:21:54]  a mí no me da miedo. Yo creo que yo estoy preparando, pero sí les doy gracias a que estén ahí, pero creo que no me daría miedo cuando se vayan. Creo que cuando se vayan yo voy a disfrutar de los nietos y de mi vida tranquila.
Speaker F
[1:22:06]  Eso es lo que no le ha pasado a otro.
Speaker C
[1:22:09]  Y Francisca, que Francisca se está abriendo ahí.
Speaker D
[1:22:12]  No, que ya pasé y se me fue uno y cuando ese se fue a llorar. y
Speaker F
[1:22:18]  su plato
Speaker A
[1:22:23]  y
Speaker F
[1:22:28]  imagina lo que sí que sí pero de fin de semana
Other speaker
[1:22:36]  no
Speaker F
[1:22:41]  que no lleguen el niño que se quedó de la vida. Ay no, eso es una bendición con los nietos. No, dice yo de ella.
Speaker B
[1:22:47]  Vean esto ahora entonces.
Speaker F
[1:22:51]  ¿Me frustra qué?
Other speaker
[1:22:53]  Muchísimas cosas.
Speaker C
[1:22:55]  Y allí yo quiero que ustedes me digan, ok, fuentes de estrés en el hogar y si han pasado alguna situación por no cuidarse de alguna forma. Entonces, ¿qué los frustra? ¿Qué puede que alguna situación que esté causando, de hecho hablar un poco del tema financiero también nos llevará?
Speaker B
[1:23:14]  Pero algo que ustedes digan.
Speaker F
[1:23:17]  Por lo menos me frustra que yo lo estoy viendo a diario eso, que mi hijo trabaja en una farmacia en la GBC y él trabaja de 3 de la tarde a 10 de la noche. Entonces yo tenerlo que esperar todos los días, eso me tiene a mí frustrado. Por la delincuencia
[1:23:33]  que ahora mismo ya
Speaker D
[1:23:36]  en esta altura del juego ya
Speaker F
[1:23:37]  están los trabajadores ya ahora mismo acabando con eso. Y eso me frustra ahora.
Speaker B
[1:23:45]  ¿Qué dice la nueva persona? Me frustra que
Speaker F
[1:23:47]  mi hijo mayor que todavía vive conmigo no quiere buscar un trabajo fijo. Él quiere estar en un motoconcho, trabajando en un coche, haciendo in-drive. No quiere trabajando con coche haciendo in drive no quiere trabajar fijo
[1:24:02]  como medio de chantaje me dice que si nosotros lo ayudamos a comprar un carro él hace in drive pero en un carro me chantajea que él esté en peligro motor como para que yo me...
[1:24:15]  se enfoque en comprar un carro exacto y yo no soy rica no me quiero meter en una deuda yo estaba a ver si ella la va a pagar, un ejemplo, que tenga yo que pagarla y que está usando vape
[1:24:28]  o sea además esto usa vape, pero esto no es bueno para la salud eso me frustra
Speaker C
[1:24:35]  ¿Has dejado a otras personas?
Speaker E
[1:24:37]  Recuerda que te dije que yo tuve un tratamiento, es difícil que yo caiga en eso
Speaker C
[1:24:41]  ok
Speaker E
[1:24:42]  todavía, o sea ¿Y sabes caminar en algún momento, cuando hay alguna situación y dicen cuando me siento que me voy a estresar normalmente es por asunto de trabajo
Speaker A
[1:24:52]  o sea, no es algo familiar sino
Speaker F
[1:24:54]  yo tengo una profesión muy estresante
Speaker E
[1:24:57]  que es la de informática todos lo quieren para ayer inclusive imagínate, ahora mismo tú estás utilizando varios equipos si ellos te fallan, seguro que tú vas a llamar que está bien y ese es el estrés de nosotros
[1:25:13]  o sea, ¿qué yo hice? bueno, voy a caminar. Pero en cuanto a lo familiar, yo nunca me estresé, me frustré ni nada.
Speaker C
[1:25:20]  ¿Agregarían alguna otra
Speaker B
[1:25:22]  frustración que está alguna situación? Bueno, a mí me frustra no tener dinero completo para el corte de la tarjeta.
Speaker A
[1:25:29]  ¿Dinalizas?
Speaker C
[1:25:31]  A mí me frustra no sentirme en balance.
Speaker D
[1:25:33]  O sea, como que, ay, por ejemplo, me levanté un sábado a las doce, y se me fue el día entero. Porque tengo que hacerlo como que a todos, entonces
Speaker A
[1:25:43]  me dan la 12 de la noche y ya así como si nada, y yo digo bueno, ahora que me voy a
Speaker D
[1:25:47]  sentar una película, porque en el día entero me frustra no tener un balance, acostarme tarde, no levantarme tan temprano, o no tener las cosas como que están organizadas como
Speaker A
[1:25:57]  yo quisiera, eso me frustra, me quita paz. Les pregunto también, Vean aquí, les voy a
Speaker C
[1:26:09]  colocar unas imágenes para que
Speaker A
[1:26:11]  ahora ustedes me digan, aquí también
Speaker C
[1:26:14]  con cuáles se sienten identificadas y me digan cuáles son los roles
Other speaker
[1:26:19]  que tienen ahí en su familia actual. Ok.
Speaker D
[1:26:23]  Fíjense que hicimos ese ejercicio un poco, pero
Speaker A
[1:26:25]  sobre todo en la parte de la comida.
Speaker C
[1:26:27]  Aquí ya pueden expandirse un poco a todo lo que es
Speaker A
[1:26:29]  el hogar. Los roles que tienen los hombres, roles que
Speaker C
[1:26:33]  tienen las mujeres, para ver si lo tienen de esa manera como lo están haciendo ok entonces ustedes me van a decir yo me siento identificado con esta imagen o con estas imágenes y me dicen también cómo están divididas en su casa ok quien comienza yo me identifico con las 5 porque yo ayudo a fregar
Speaker B
[1:26:52]  ok me identifico con las 2 porque voy a hablar con doña Fabi a veces también le hago su desayuno me identifico con cuatro suave nunca la 6 no va conmigo con esas
[1:27:11]  2 las 5 y las 4 en mi familia en distinto cualquiera hace cualquiera hay un rol definido
Speaker E
[1:27:19]  en cuanto a eso no porque hasta mi hija cocina y ella fiega ella lava lava ropa, o sea, no hay nada de fiel. Ok, o sea, ¿qué es lo que identificarías con todas?
[1:27:33]  Exacto. Sí.
Speaker C
[1:27:35]  Las chicas.
Speaker F
[1:27:36]  Yo con las dos y las tres.
Speaker B
[1:27:38]  Las dos y las tres. Ajá.
Speaker F
[1:27:40]  Las dos porque yo sé que es friego y hago las cosas así. Entonces el niño mío le limpia su habitación y lava su ropa, como le dije.
Other speaker
[1:27:48]  Ajá.
Speaker A
[1:27:48]  Comenzado. Ok.
Speaker C
[1:27:57]  ¿Y hay alguna otra actividad, alguna otra tarea que hagan sus hijos, su oficio y que haga usted? Que quizás no esté allí, que también quizás lo tenga designado.
Other speaker
[1:28:01]  No.
Speaker F
[1:28:02]  Ok. Yo sigo con la 1, con la 2, con la 3 y ya. No, con la 6, perdón.
Other speaker
[1:28:15]  Y ya.
Speaker F
[1:28:16]  ¿Y hay algún rol que tengan tus hijos y que tengas todo definido no mayormente yo soy la que me encargo de todo en la casa pero a veces yo me siento cansada y le digo me pueden fregar un
[1:28:28]  ejemplo y la niña cuando quiera hacer algo de comer que ya le gusta hacer pasta y cosas así
Speaker D
[1:28:33]  ya lo hace yo soy todas y más que yo la voto y falta lavarlo baño? Sí, no, no falta de lavado baño.
Speaker E
[1:28:42]  ¿Y tienen roles tus hijos?
Speaker D
[1:28:44]  Yo tengo el rol de mandarlo a fregar.
Speaker A
[1:28:47]  Vayan a fregar.
Speaker D
[1:28:48]  Mi esposo cuando lo quiso, una tarea de él hacer la cena,
Other speaker
[1:28:51]  veía así.
Speaker C
[1:28:52]  Ya que tocan ese punto, ¿verdad? Ustedes ya me identificaron lo que está sucediendo en sus casas y los roles que hay en la mayoría que están asignados y en otros todos lo hacen, ¿verdad? Les hago la pregunta.
[1:29:05]  ¿Les gustaría que, o sea, debe ser así como lo están haciendo actualmente o les gustaría que si no se debe ser así como lo están haciendo actualmente o les gustaría
Speaker F
[1:29:10]  que hubiese sido diferente esos roles que están haciendo en su casa por ejemplo que todos a mí me gustaría que sea diferente pero en el caso mío nos vamos todos juntos en la mañana nos vamos todos juntos, yo soy la que regreso primero, por ende ya yo voy
[1:29:34]  haciendo mis cosas, haciendo la cena, el niño no llega a las 10 de la noche, ya la niña viene con el papá como a las 8, o sea que ya cuando ellos vienen a llegar ya casi está todo listo, los días de semana, ahora bien los fines de semana ellos también cogen para
[1:29:52]  hacer sus diligencias personales o para ir al universo y esas cosas. me gustaría que fuese diferente pero quizá por porque son de tiempo no es diferente
Speaker A
[1:30:00]  vamos ahora a educación
Speaker C
[1:30:23]  ¿Qué es una buena educación para ustedes? Una batalla.
Speaker F
[1:30:25]  ¿Qué sería para una buena educación? Una buena educación es una batalla. ¿Una batalla? Cuéntame un poquito de eso. Porque tú quieres formar un ejemplo a un niño a tu modo y ellos quieren venir de otra forma. Entonces tú tienes que enderezar el palito desde chiquitico para que vaya creciendo derechito.
[1:30:42]  A veces uno como padre quiere corregir a un niño, por ejemplo, ya a los 10 años y te es imposible porque tú no lo viniste haciendo desde pequeño. Entonces uno tiene que ir formando el niño desde chiquito
[1:30:56]  para como él lo viene desde pequeñito.
Speaker C
[1:31:01]  Las demás personas, ¿qué consideran ustedes una buena educación?
Speaker B
[1:31:04]  Inculcar buenos valores.
Speaker C
[1:31:06]  Exacto.
Speaker B
[1:31:07]  Y ahí se resume todo.
Speaker C
[1:31:13]  Las demás personas agregaría algo más pero que todo
Speaker F
[1:31:18]  valores, honestidad
Speaker E
[1:31:23]  respeto, lo incluye todo
Speaker F
[1:31:28]  si, los valores, todo
Speaker A
[1:31:34]  quiero preguntar también al hijo, y de valores, hablaron de una batalla
Speaker C
[1:31:40]  les quiero preguntar allí el tema de la opinión que ustedes tienen de la educación en república dominicana
Speaker A
[1:31:47]  bastante cara
Speaker B
[1:31:50]  la pública
Speaker D
[1:31:53]  la educación a nivel social por ejemplo yo veo muchas más educación hay muchas en educación incluso hasta en el tránsito se nota
Speaker E
[1:32:12]  porque yo venga el papá que lo hace
Speaker A
[1:32:22]  más común
Speaker F
[1:32:26]  y a nivel estudiantil generalmente la escuela y los liceos públicos ya los profesores lo que quieren es que llegue su horario de irse
[1:32:41]  es que ya antes el que era maestro era por vocación ya el que es maestro es porque están pagando bien y esas cosas ya no lo hacen con algo
[1:32:53]  te lo digo porque mis hijos han estudiado, por ellas son de quinto para arriba de estudiar en escuelas públicas y cuando ellos los cuadernos que yo lo reviso y yo le digo
[1:33:05]  por dónde está los sitios que pusieron pero como cuando yo estudié y vuelvo y reviso y estoy muy mal y creo que ellos que no lo hacen y es como que no le prestan importancia como el cuaderno de los padres pero si usted es maestro y usted le está dando algo que aprenda algo que yo no sé, que yo no puedo enseñarle
[1:33:30]  pues entonces es a eso que yo lo ayudo en la casa, pero usted no le da un material como lo ayudo yo, ¿me entiende?
Speaker E
[1:33:38]  Eso da también que la educación en cuanto a asignatura da también que tenemos que pagar sala de tareas
Speaker F
[1:33:46]  Exactamente
Speaker C
[1:33:47]  ¿Qué le toca en temas de asignatura? Quería preguntarle eso para reforzar
Speaker B
[1:33:54]  porque si yo te paso de curso sin saber nada más para salir de ti tú te vas sin aprender ese curso es el que corresponde a los chancos de saber que el maestro sin querer que no se
Speaker F
[1:34:20]  debe saber que usted fue maestro sin querer y que quizá el sistema académico de antes y ahora no es el mismo incluso yo veo que ya ni siquiera moral y cívica lesionando los niños tampoco ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni ni pregunta eso qué materias deberían dar en las escuelas hoy en día que no se están dando
[1:34:40]  la moral y la historia historia de la historia el tema de sexualidad tampoco les han dado tampoco
Speaker E
[1:34:55]  sexualidad la sexualidad tampoco la da lo que debe revisar es lo que están lo que tienen planificado, que es lo que se tiene que impartir, y cumplirlo.
Speaker F
[1:35:06]  Y cumplirlo.
Speaker E
[1:35:07]  Porque es la parte importante. O sea, porque ahora mismo ellos están enseñando la matemática,
Speaker A
[1:35:13]  como se usa en Estados Unidos,
Speaker E
[1:35:17]  que es muy diferente a la suma y resta que estábamos acostumbrados aquí. Eso funciona, en realidad lo hacen hasta mental, el asunto de restar.
Speaker C
[1:35:26]  Pero que lo enseñen como es.
Speaker E
[1:35:27]  Yo tuve que sentarme con mi hija, con ella estaba con ella,
Speaker C
[1:35:29]  y le dije, no, mira, te voy a explicar.
Speaker E
[1:35:31]  Lo que pasa es que tú tienes que hacerlo esto y esto y esto, con el profesor no lo hice simplemente le puso pero gracias a dios y a usted que tiene el
Speaker F
[1:35:42]  conocimiento por un ejemplo en mi caso de que yo no tenga el conocimiento entonces el hijo me va a quedar vacío por lo va a aprender nada. Exacto.
Speaker A
[1:35:56]  Es lo que dije.
Speaker E
[1:35:57]  Que cumpla lo que tiene que hacer.
Speaker C
[1:35:59]  El tema de la modalidad y esa vocación que han hablado. Pero para seguir con el tema de las materias, ¿hablarían alguna otra materia además de las que ustedes han mencionado? Que ustedes dicen, esto tiene que dar...
Speaker B
[1:36:11]  Tecnología. Tecnología.
Speaker C
[1:36:13]  El futuro de la humanidad. Sí, pero mayormente... Eso es lo más que ellos aprenden.
Speaker E
[1:36:19]  Eso es lo más que ellos aprenden. Eso es lo más que ellos aprenden.
Speaker F
[1:36:21]  Sí, pero la tecnología está tan avanzada que los mismos niños la aprenden sin tener que estudiarla. Sí, la tecnología está tan avanzada que ellos mismos aprenden.
[1:36:33]  Tú coges, por lo menos yo, cuando estoy haciendo mis clases en la universidad, mi hijo viene, venga mami, que usted se me sale lenta, y hace todo rapidísimo. Entonces, eso es una materia que ellos mismos la aprenden, es hacer la clase.
Speaker B
[1:36:43]  Estoy hablando de tecnología de inteligencia artificial
Speaker E
[1:36:52]  la literatura también como literatura para fomentar la lectura no es lindo ver esas conversaciones
Speaker A
[1:37:18]  el medio ambiente como ustedes están revisando para en su hogar para contribuir al cuidado
Speaker F
[1:37:39]  no tirar no tirar la basura a la calle a lo contenedor y cuando se va a sacar la basura también a las calles que por lo menos por mi casa hay un horario de sacar la basura tratar de cerrarla mucha gente la tira con la boca abierta sin amarrarla y si viene el agua y la sale sale no dejar basura en la playa por dios funda rehusable
Speaker E
[1:38:04]  simplemente acotejado y se invita a la vista de esta forma con la que no sé por qué yo fui a un supermercado en estos días yo llevo mi funda y la estoy sacando y el muchacho
[1:38:19]  empezó a meter todo y solamente llevar ahí yo estaba con un amigo mío que él tenía esos proyectos y no íbamos a sembrar árboles. Ya yo dejé de ir por asunto
[1:38:50]  que ya yo no podía ir. Pero sí, cada dos veces al año íbamos a sembrar. Lo hacía también.
Speaker C
[1:38:54]  Ahí me hablaron, fíjense que me hablaron bastante del tema de la basura, ¿verdad? Les pregunto también, ¿están haciendo algo en cuanto al tema del agua y en cuanto al tema
Other speaker
[1:39:04]  energético?
Speaker D
[1:39:05]  ¿Qué están haciendo? Apagando conmigo la casa.
Speaker B
[1:39:10]  Apagando conmigo.
Speaker E
[1:39:11]  Todo el trabajo de consumo.
Speaker B
[1:39:15]  Concientizarlos los muchachos. Porque yo digo, miren, pero tú estás ahí, ¿cómo tú estás en la mano y comprendido?
Speaker F
[1:39:20]  Yo sé, no sé directo porque en mi casa no es esa problemática, pero yo trabajo en las cajas, dando agua por cierto a la ciudadanía, y yo sé lo que es un barrio con falta de agua.
[1:39:34]  No lo vivo, pero lo sé. Porque me toca dar agua que es la tica, el cubeta y se me han salido las lágrimas cuando yo voy a un barrio y se acaba el camión donde yo ando. Que anda la gente loca porque yo le lleno un cubo de agua.
Speaker D
[1:39:47]  Pero el problema es que...
Speaker E
[1:39:48]  Eso me enseñó a mí que yo no quiero usar una sola.
Speaker F
[1:39:51]  Hay en otros sectores que se desperdicia. Sí, exacto. Eso es lo que pasa.
Speaker A
[1:39:56]  Eso no tiene nada que ver con que nadie dé una llave abierta.
Speaker F
[1:39:58]  En mi casa, mis hijos y mi esposo se están cepillando y es con la llave abierta tienen que cerrar la llave mira, en el edificio donde yo vivo que me dijo mi esposo, falta de educación y de conciencia, digo yo
[1:40:11]  hicieron un pozo recientemente y yo le dije, si tú te estás cepillando en lo que estás cepillando, cierra cierra la llave y él lo que me respondió fue esa agua viene de un pozo, no le hace falta a nadie
[1:40:24]  claro que sí que le hace falta a alguien
Speaker B
[1:40:26]  yo vi una caricatura de una persona que se está cepillando y la llave sigue corriendo y se va multiplicando entonces lo van poniendo como que es una ciudad
Speaker F
[1:40:37]  de conciencia para lograr allí ese cuidado de medio ambiente. De hecho ustedes fueron indicando el tema de que yo educo a mis hijos y después quizás un poco el tema de las otras personas.
Speaker A
[1:40:58]  ¿Hay algún otro reto que están enfrentando para lograrlo?
Speaker E
[1:41:03]  Bueno, lo que pasa es que tiene que ser como una bola de nieve. La educación tiene que ser una bola de nieve. Por ejemplo, no en cuanto a esos tres temas, pero fue algo. manejando y yo me paro en la esquina porque yo sé que el mío queda en la mitad
[1:41:20]  el que estaba al lado mío estaba loco para arrancar pero como yo me paré él se paró
Speaker B
[1:41:26]  como una bola de nieve el bloqueo de la intersección
Speaker E
[1:41:30]  exacto, entonces fue como bola de nieve porque todo el mundo se frenó porque yo me frené ahora cuando pude avanzar yo avancé entonces es lo mismo con esos tres temas que hay que hacer
Speaker F
[1:41:41]  es una bola de nieve
Speaker E
[1:41:43]  si tú ves, me escucha mucho, que este es tu tema, si tú ves que yo agarro y cojo mi fundita y vengo hasta el cafacón, caminé 5 o 7 pasos, pasé así, tú que vienes atrás de mí, sí, déjame llegar.
[1:41:57]  Sí, claro, era eso.
Speaker F
[1:41:59]  Es una bola de nieve. Sí, sí.
Speaker A
[1:42:00]  De hecho, en cuanto a la basura, hubo un síndico que hizo algo muy importante en el sector.
Speaker F
[1:42:10]  Pusieron un horario de poner la basura. Entonces, cuando tú la violabas, había alguien con una cámara. Te daban una foto, tú incumpliendo esa ley. Y te publicaban.
[1:42:23]  O te la llevan a la casa. Te publicaban.
Speaker D
[1:42:26]  Que si la llevas fuera de horario,
Speaker F
[1:42:28]  te dieran que te hiciste el sancion.
Speaker A
[1:42:30]  Si tú llevas la basura fuera de hora, te la llevas a tu casa. porque tú no quieres que te publiquen ok
Speaker C
[1:42:38]  les voy a ir a hacer otras preguntas pero me están diciendo allí que recuerden ahí no hablar entre, cuando están hablando cuando están chocando porque hay momentos que no están entendiendo, ok, entonces ayúdenme ahí con esa parte
Speaker A
[1:42:49]  perfecto vamos a las finanzas
Speaker C
[1:42:52]  que las finanzas han salido allí a lo largo de la conversación
Speaker A
[1:42:56]  ¿cuál es ese truco
Speaker C
[1:42:58]  que ustedes están haciendo cuando quizás en ese momento que ustedes dicen Bueno, yo tengo que hacer esto para que no se convierta en ese problema Que veo que la finanza es algo preocupante y que todos han hablado un poco de eso, ¿verdad?
[1:43:10]  ¿Cuáles son esos trucos que están haciendo allí en cuanto a las finanzas? Cuéntenme un poco quién se encarga de las finanzas en sus hogares todos juntos
Speaker F
[1:43:20]  ¿O son separadas el tema de las finanzas? Cuéntenme un poquito de esa parte yo digo que el truco está en no comprar cosas necesarias a ver si no se lleva la se llena los ojos de comprar cosas que tú
[1:43:32]  no necesitas y siempre está gastando dinero en cosas que tú no vas a utilizar que sería algo necesario algo innecesario yo ahora mismo necesito de todo pero por lo menos la hija mía que es la
[1:43:45]  que vive comprando un ejemplo de auto tiene 10 perfumes si tú tú tienes 10 perfume no compre otro porque tú tienes 10 utiliza lo que tú tienes ahí y después tú compra otro entonces yo digo eso es una organización y ahí
[1:43:59]  te tú te va a evitar tener ciertas dudas y ciertas cosas que tú ni sabes exactamente
Speaker C
[1:44:07]  las demás personas cuenten un poco allí el tema de esos truquitos que están haciendo y en sus casas como quien maneja la finanza si algo compartido o es algo que
Speaker E
[1:44:20]  en mi casa es de mil y no es como el cuento de que yo tengo 100 y si mi esposa tiene 200 es bueno tiene las posibilidades más grandes tiene pero yo me encargo de mercado si si
Speaker D
[1:44:52]  contrató la doméstica para una limpieza la pago yo sé que una medicina como yo los truquitos no descargar tengo michelle y nada porque de esas aplic todo eso yo lo quiero. Sí, exactamente.
[1:45:10]  No necesito, yo estoy, el truco para mí es, con lo que yo tengo, yo puedo vivir. Si yo necesito algo, tiene que ser lo que realmente yo necesito de verdad para comprarlo. No me lleno las, ya a mí eso no me afecta de que Black Friday,
[1:45:23]  yo antes me volvía a loco, ya no me importa que pongan todas las promociones, no lo necesito.
Speaker A
[1:45:28]  A mí lo que realmente lo necesito.
Other speaker
[1:45:30]  Ok.
Speaker D
[1:45:31]  Yo entro si voy a comprar algo específico, porque es que si tú entras a buscar, te van a vender, te están ofertando, te están bombardeando. Las redes sociales, para mí, también, yo no tengo nada de eso.
Speaker F
[1:45:48]  Y las redes sociales también te ayudan al consumo.
Speaker D
[1:45:54]  Tú quieres tener lo que tiene el otro, tener la vida que tiene el otro, que es la mayoría de todo eso es fácil. Entonces, conforme sea lo que usted tiene para mí, con lo que usted tiene, el capital que usted tiene, y esfuércese por lo que quiere.también y eso me ha enseñado porque uno uno tiene problemas económicos y uno tiene que decir no yo tengo que aterrizar porque yo
[1:46:09]  gastaba mucho dinero en mi parámetro, mucho hasta que me tocó decir no esperate vamos a cocinar más en la casa vamos a pedir menos, menos que si yo que, que yo pido bueno en supermercado ir al supermercado y después, yo la pido pero trato de cocinar más en casa
[1:46:25]  menos comida en la calle, todo que sea en la calle.
Other speaker
[1:46:28]  ¿Francisa?
Speaker A
[1:46:29]  Bueno, yo me encargo de todo lo gasto de mi hogar.
Speaker F
[1:46:34]  Claro, mi esposo pone de su parte también, pero yo soy la que decido,
Speaker A
[1:46:37]  yo soy la que se va a cambiar esto, yo.
Speaker F
[1:46:41]  Entonces, sin afectar un gusto que yo me quiera dar, que yo quiera hacer una buena comida, que si me gustó este anillo me lo pongo, no para que tú veas que yo me lo considero que me gusta en algo. Sin afectar eso, yo mi truco es,
[1:46:57]  cuando yo cobro, yo no cobro el mismo día, yo no cobro por cajero, yo voy al banco para verme las necesidades, siempre dejar algo en libreta. Siempre dejo algo.
Speaker A
[1:47:07]  O sea, sin afectar mis gustos.
Speaker F
[1:47:09]  No soy valiosa. Y a mis hijos les compro lo que yo pueda. Después que ellos quieren moda, algo caro, después que trabajan, lo compran con su dinero. Y así yo me he equilibrado y soy una pobre sin mucha necesidad toda la vida he sido así les pregunto también ustedes utilizan
Speaker A
[1:47:28]  herramientas tecnológicas para mejorar sus finanzas
Speaker C
[1:47:33]  cuentame un poco de que tratan o que haces allí
Speaker D
[1:47:38]  ahí se puede hacer un presupuesto yo el presupuesto trae trato por medio de no me cuesta convencer un presupuesto así pero para juntar los gastos y tú puedes
[1:47:51]  clasificarlo por casa dentro de casa tiene supermercado que si la hipoteca para la empresa con la casa todo eso todo bien es el mercado en familia
[1:48:04]  previo tenga todo el funcionamiento para el perro lucho ahí cuando llevo a operar cuando llevo a bañar esos son sus datos mira gasté tanto en el PRT gasté tanto en supermercado gasté todo segmentado cuánto gasté en salón de oriente cuánto la membresía de que si Amazon que si membresía de Netflix todo eso también está ahí de gimnasios
Speaker A
[1:48:23]  esa aspiración es para mí excelente además te ayuda a están los gastos hormiga
Speaker D
[1:48:37]  por ejemplo una vez que dice comida ahí está el restaurante y el supermercado aparte para mí es supermercado aparte pero que ya que he pedido ya que pide eso que eso son gastos que tú dices que no son de 100 pesos
[1:48:55]  pero tú lo asumes en el medio y dices pero mira todo lo que yo es mi parámetro. Y ya eso me ha ayudado a continuar con esas cosas.
Speaker A
[1:49:01]  Así, por ejemplo Judith, ella habló de esa aplicación, ¿ustedes hacen algo similar, por ejemplo, Excel? ¿O lo hacen de otra manera?
Speaker E
[1:49:10]  Es que eso es lo que yo hago. Cuéntame. O sea, yo vendo esos sistemas, o sea, yo los uso yo mismo, el mío.
Other speaker
[1:49:15]  Claro.
Speaker A
[1:49:16]  Que es completo.
Speaker E
[1:49:17]  O sea, como yo soy un profesional independiente, yo tengo todo mi control ahí. salida los pagos de impuestos
Speaker A
[1:49:26]  hasta los cargos bancarios
Speaker F
[1:49:28]  la última conversación o discusión sobre finanzas en su hogar porque porque me plantearon en mi casa mi esposa y mi hijo juntar el sueldo mami venga
[1:49:54]  vamos vamos cuando cobramos vamos a juntar todo el sueldo y ustedes cobra me dan lo que tienen que darme y cada quien se gola su dinero no me gustó esa esa forma de vivir este sistema ese
[1:50:06]  sistema que vamos a juntar todo el sueldo y después no tenemos un ejemplo mi hijo paga el cable mi esposo para la comida nos dividimos las cosas ahora tú cobras tú me das lo que te pertenece con eso tú vas a lo que
Speaker C
[1:50:20]  tú quieras la persona recuerda la última conversación o discusión sobre finanzas a
Speaker F
[1:50:25]  franceses mi esposo yo le di un dinero más otro que, él compró un vehículo bajito, una minivan con una bajita, entonces ahora la minivan está dañada
[1:50:40]  y él quiere que yo vuelva y busque dinero, lo ayude como para arreglarla. Y yo le dije que si él la va a arreglar para usarla, no tiene un peso mío. Entonces él dice que le gusta su agua y yo le voy a arreglarlo, yo lo tengo.
Speaker C
[1:50:52]  Perfecto, ¿qué dicen además de eso?
Speaker D
[1:50:54]  Yo con mi hijo, mi hijo que tiene 20 años, él está loco por trabajar porque él quiere poder comprarse sus cosas, su proteína, porque va a su gimnasio, entonces
[1:51:07]  hasta dejó de ir al gimnasio porque no tenía proteína, yo le dije, pero tú comes, o sea, tienes que ser obligada a comer proteína y queratina, para comprarse eso, y eso es muy caro, yo no te lo puedo comprar ahora, amigo, tienes que cogerlo suave, y tú tienes
[1:51:18]  que saber que te voy a ayudar, o sea, la conversación fue en yo decirle que yo dentro de la cocina le voy a dar lo que quiera, o que yo pueda, pero que no se me desesperen y no me suelten los estudios por querer trabajar, porque eso no me pasó a mí.
[1:51:32]  Yo no quiero trabajar.
Speaker F
[1:51:35]  Tecnología, ¿verdad? A ver, le voy a preguntar.
Speaker C
[1:51:39]  Usando ahorita la tecnología en su familia y cómo manejan un poco ese uso de redes sociales ahí en su hogar.
Speaker B
[1:51:52]  Yo diría que el Facebook, el Marketplace de Facebook, yo siempre lo chequeo eso está vendiendo mucho cada vez que se necesita por ejemplo mira
[1:52:03]  por ejemplo yo compré todo el equipo de cocina por esa vía con el aparato de vamos a suponer de esas frías que te pueden costar 145 mil pesos de la consejera interés de gente que ha quitado otras redes sociales yo diría que se le da un poquito al tictoc también me gusta ver porque me
[1:52:30]  gusta ver el tictoc pero siempre dentro de lo saludable no de lo a mí me gusta ver cuestiones fabricaciones industria esto vehículos que otras redes sociales también aliexpress a ver qué aparece de me gusta me gusta el área de los chinos
[1:52:56]  chinos son bien innovadores tienen de todo ahí yo conseguí termómetro yo en mi mente yo por ejemplo yo compré una freidora de cuatro de cuatro canastos
[1:53:10]  pero no son freidoras de esas son de las que fabrican aquí aquí y no tienen no tienen un termostato yo voy a freír y ya no por ejemplo y en mi mente yo me
[1:53:23]  imaginé a mí me gustaría tener unas cuatro sondas que me que me censara la temperatura de ese oye me fui a alguien efectivamente de una vez no de una vez hoy encontré uno encontré un dispositivo que con cuatro sondas que es una media dentro del aceite tiene una
[1:53:45]  planta digital que te dice y aparte de eso te da un aparato que es común porque si te sube mucho la temperatura de una vez te llama hay un aceite caliente
Speaker C
[1:53:59]  y en la red para el país por ejemplo, Ángel lo esta usando, no enfoca en su negocio
Speaker B
[1:54:03]  en la parte comercial
Speaker C
[1:54:05]  los demás, como usan sus redes, que tanto tanto usan tecnología en sus familias yo vivo de la
Speaker E
[1:54:10]  tecnología no para la tecnología a las seis de la tarde yo lo guardo los dos porque él hace dinero con la tecnología en mi trabajo o sea a las seis de la tarde yo lo que voy a televisar yo pongo el celular y me llamo
[1:54:25]  ahora mi esposa y mi hija si eso mismo le gusta tiktok, instagram, la telecronóloga Yo hasta para ir al baño voy con el teléfono.
Speaker F
[1:54:36]  Estoy sentada en mi baño, estoy viendo TikTok o lo que sea, ya eso, en muchas casas ya. Eso es una adicción.
Speaker E
[1:54:45]  Tiene que aprender a desconectarse de su familia.
Speaker F
[1:54:47]  Sí, hay que aprender pero es una adicción.
Speaker D
[1:54:51]  En mi caso yo utilizo Instagram, pero para no esperar ver noticias y cosas, y ya hasta me puso un temporizador que me diga ya te pasaste del límite, porque lo quiero ir soltando. Tiktok yo lo desinstalé hace mucho.
Speaker B
[1:55:02]  Yo lo tengo controlado, a lo primero que yo lo instalé.
Speaker D
[1:55:07]  Mire ese tiktok yo empezaba ahí y yo desde el principio no lo usaba y yo dije yo lo quité.
Speaker F
[1:55:12]  Bueno ya eso es lo más necesario.
Speaker D
[1:55:15]  Ya tu celular está allí, yo no sé como yo le traje esa cartera. No, el Facebook, el Facebook, el Facebook para Facebook es más que nada. Yo tenía una tienda virtual y ahí estoy ahora tratando de vender sistemas de daño.
Other speaker
[1:55:34]  Y se espera por el derecho.
Speaker E
[1:55:35]  Ah, es verdad.
Speaker D
[1:55:36]  Ay, sí. Ok. Yo uso para eso.
Speaker C
[1:55:37]  Les quiero preguntar ahora del entorno en el que viven. ¿Se encuentran satisfechos? ¿Están enfrentando algún reto? El entorno donde viven. Cuéntenme ahí un poco esa parte.
Speaker F
[1:55:47]  Yo me siento bien por una parte, pero quiero como salir del ambiente ya.
Speaker C
[1:55:55]  Cuando me dices que eres salida del ambiente, ¿a qué te refieres?
Speaker F
[1:55:58]  O sea, yo vivo en Cristo Rey y no vivo directamente en la calle. Ya quiero salir ya como a la claridad.
Speaker A
[1:56:08]  Pero no es que me siento incómoda, pero sí me gustaría ya vivir como en lo más claro, como dicen.os demás como allí ahora un poco de los entornos donde ustedes están viviendo están satisfechos o enfrentan algún tipo de reto yo yo estoy satisfecho yo puedo yo puedo vivir en
Speaker C
[1:56:32]  otro lugar cuando bajes las escaleras mano izquierda del baño yo quiero la puerta de de vida abierta para que puedas entrar sin problemas.
Speaker F
[1:56:41]  Yo puedo vivir en otro lugar más tranquilo porque vivo en un barrio, entonces como yo soy nacida y criada y mi familia vive ahí toda, es una bulla y una cosa y no tengo otra
[1:56:54]  idea pero de hecho a mí me gusta eso. Por peteo de crianza de mis hijos pude vivir en otro lugar y dar otra clase de educación pero es que ya cuando uno adapta a eso, de uno vivir 49 años en un mismo lugar, es muy difícil, ¿lo oís?
[1:57:10]  Ya tienen ellos que irse, si ellos quieren meter. Entonces, no me siento satisfecha por el barrio que es. No es que un barrio guapo, la bullan, los muchachos son ya testables. Pero por educación de mis hijos, me gustaría irme a otro lado.
[1:57:25]  Pero yo me siento satisfecha a nivel de mi crianza. El país que yo me quedé, pero no es el barrio adecuado para criarlo.
Speaker B
[1:57:33]  Y Judith, tú me dijiste ambos sentimientos.
Speaker D
[1:57:36]  Sí, porque gracias a Dios vivo aquí en el distrito, básicamente en este sector más o menos, pero frente a mi casa hay un colegio y al doblar hay otro colegio. Entonces, la cantidad de ruido que hay es los días de semana,
[1:57:54]  porque después los fines de semana porque los pueblos de semana el ruido es insoportable mi habitación queda a la calle y eso yo me peto con la bocina y la toca todo para hacer un tapón porque van
[1:58:08]  los padres llevar los niños y a recoger entonces cuando lo van a recoger tienen que hacer un cuento que nunca son mucho activa ya sé pero no se separan carros por carros y van a empezar a llevar a los muchachitos y hacer cuentos y es un tapón
[1:58:24]  que no puede ni salir ni entrar a la de una y media o de la una hasta las tres de la tarde
Speaker F
[1:58:29]  no puede pasar por ahí terrible y en la mañana por eso hay un frutero que se cree que ame y él
Speaker A
[1:58:35]  lo hace que uno de los colegios le está utilizando a él para que controle el tráfico por lo menos
Speaker D
[1:58:40]  una gente que no tiene él es lo que vende fruta entonces de hacer la violencia con un pito que me tiene desesperada, eso me tiene cansada, ese pito el día entero, controlando el tráfico, yo estuve casi llamando a medio ambiente por
[1:58:56]  el ruido que era.
Speaker B
[1:58:57]  Mándale boca ya.
Speaker C
[1:59:00]  Les quiero preguntar ahora de política, ¿se habla de política en sus hogares?
Speaker F
[1:59:05]  Pero ya ahora mismo ya, ¿no? Porque ya la política pasó, en mi casa se habla mucho
Speaker A
[1:59:09]  de política. No, eso nunca pasa. pasó en mi casa
Speaker E
[1:59:11]  ahora puede que ganó
Speaker C
[1:59:23]  en las votaciones y siempre me tiraban fuego ahora soy yo que lo tiro tu
Speaker A
[1:59:33]  gobierno tu gobierno y las demás personas muy poco en el trabajo como el público
Speaker C
[1:59:42]  y por ejemplo cuando hablaban de política en ese momento todos compartían la misma idea
Speaker F
[1:59:52]  porque es exactamente porque si somos contrario se alunkaus y nadie va a estar de acuerdo con lo que diga el otro, entonces es igual que con la pelota, con la pelota nadie del mismo
Speaker C
[2:00:06]  equipo. ¿Y cómo hacían en ese momento para que no escalara la situación?
Speaker F
[2:00:11]  Yo siempre le doy la razón ya porque nunca me dejan ganar.
Speaker A
[2:00:18]  Les voy a preguntar también de situación económica en República Dominicana.
Speaker C
[2:00:25]  ¿Cómo está afectando? ¿Qué piensan de la situación económica en el país? ¿Y cómo está afectando, si es que lo está afectando, su vida diaria y sus
Other speaker
[2:00:33]  planes para el futuro?
Speaker A
[2:00:36]  Está fuerte.
Speaker F
[2:00:38]  El problema es que uno va al supermercado y a comprar una leche, un ejemplo, a 60 pesos el cartón. Tú vuelves la semana próxima y ya está a 62 pesos. Entonces uno siempre está al grito.
Speaker C
[2:00:48]  La canasta básica.
Speaker F
[2:00:49]  Entonces te suben todo de la canasta, pero el sueldo no sube.
Speaker E
[2:00:56]  Ahora mismo la situación económica, porque uno, primero la campaña. Después de la campaña viene el asunto de la reforma.
Other speaker
[2:01:07]  La reforma. La reforma.
Speaker E
[2:01:10]  Y todo eso detuvo la economía. Porque aquí en este país, si hay ele elecciones se para la inversión a ver qué es lo que pasa. Aunque no vaya a pasar nada, pero se para. Entonces el asunto de las reformas también paralizó la economía.
[2:01:25]  Porque todas las inversiones que estaban en la vida se pararon. Vamos a ver lo que va a pasar. Entonces claro que eso afecta muchísimo, inclusive retrasa los planes a futuro. Porque uno tiene que decir, espérate, está la cosa difícil, vamos ahora, vamos después.
[2:01:39]  Lo que yo iba a hacer tiene que aguantarse.
Speaker A
[2:01:42]  Está difícil la cosa, entonces es algo que se está saliendo de control.
Speaker F
[2:01:49]  En mi sector ahora, el ESUL tiene como un plan entre ellos, que en los hogares se está yendo la luz. Se te va, hay por recarga, se te va la luz, tú allí a la EDES, donde te corresponde,
[2:02:02]  te dicen que tú tienes un menos o sea, menos, si tú pones 100 kilos ¿verdad? se la ponen directa
Speaker C
[2:02:09]  un mes, entonces tú vas
Speaker F
[2:02:10]  y porque te la pusieron directa, te ponen menos 100 kilos o sea, que tú debes
Speaker D
[2:02:14]  o sea, yo tuve que pagar
Speaker F
[2:02:15]  1800 pesos para que me recarguen la luz porque me la pusieron supuestamente gratis, pero yo recargando en todos los hogares en todos los talleres, en 10 hogares por día
Speaker A
[2:02:27]  y esa persona
Speaker E
[2:02:28]  puso 1.500 y 2.000 pesos para que le pongan la luz ¿cuál es la factura? y eso es un aviso y me llegaron 4
Speaker F
[2:02:38]  y por más que lo perdí
Speaker E
[2:02:42]  la primera me llegó me llegó de 400 pesos yo lo protesté, ese no es mi consumo para mí, esa es la factura del mes tres días después me llegó una de 10.000. A la semana y pico me llegó otra de 3.000 y pico.
[2:03:02]  ¿Esa es de qué? Que es de sur. Y ahora mismo acaba de llegar la otra.
Speaker F
[2:03:09]  Pero a usted le está cobrando también la luz de los vecinos también.
Speaker E
[2:03:12]  Mire, yo fui hasta allá y se me tocó.
Speaker F
[2:03:15]  A ver, escucha, a ver, a ver.
Speaker A
[2:03:18]  Yo creo que la situación creo que está muy mala. Porque es que, por ejemplo, en este país
Speaker D
[2:03:23]  para tú vivir lindamente
Speaker A
[2:03:25]  hay que producir dinero
Speaker D
[2:03:26]  uno lo que está prácticamente sobreviviendo, porque es todo básico tú vas a un mercado y da pena que tú no puedas decir
Speaker E
[2:03:34]  yo voy a comer salmón
Speaker A
[2:03:36]  aunque sea de una vía linda
Speaker F
[2:03:39]  eso es como lujo
Speaker A
[2:03:41]  ya sabes, comer pescado
Speaker D
[2:03:44]  comer salmón a veces es como un lujo. Entonces da pena que aquí en este país, que está muy difícil, para mí la comida está demasiado cara.
[2:03:56]  Y yo siento que el país tiene un retroceso, yo no sé, no es política, no, yo siento que hay un retroceso, porque cómo va a ser que a esta altura del juego, ni que baje sin agua, la luz crece cada rato,
Speaker F
[2:04:07]  la delincuencia acabando y un préstamo de cuánto para el cambio del medio ambiente tu casa pero entonces no hay justicia no hay equidad los ricos más ricos y los pobres más
Speaker D
[2:04:40]  pobres y lo que estaba hasta lo mejor en un nivel no tan bueno si clase media baja
Speaker C
[2:04:46]  imagina que mañana se eliminó la pobreza en República Dominicana. ¡Qué rico!
[2:05:02]  ¿Qué acciones creen que tomaron o fueron tomadas para que eso sucediera?
Speaker B
[2:05:10]  Se eliminó la corrupción.
Speaker A
[2:05:14]  Gasto público.
Speaker B
[2:05:16]  ¿Esa es la corrupción?
Speaker D
[2:05:18]  Sí, pero también, aparte de las que son necesarias, instituciones que son solas y que no hacen nada, y actividades que no tienen carcelo, también se roban.an.
Other speaker
[2:05:34]  Como se habla de convulsión, quita todo lo que afecta.
Speaker B
[2:05:41]  Como dice Jenny Berenice, que cada vez que un político de esos se va con 500 millones de pesos, se llevó el puentecito que hace falta en los velaquitos, se llevó la carreterita de 4 kilómetros que tanto necesita, la escuela de los niños, la escuelita, ¿entiendes? Y se lo lleva a un solo personaje.
Speaker E
[2:05:54]  Para mí la corrupción... Necesitaríamos un buquete.
Speaker F
[2:05:59]  Exactamente.
Speaker C
[2:06:00]  ¿Y qué acciones hubiesen tomado allí?
Speaker E
[2:06:02]  Además del tema de lo que me están diciendo.
Speaker C
[2:06:04]  ¿Qué acciones ustedes hubiesen tomado? Tú me dices un buquete, por ejemplo.
Speaker E
[2:06:08]  Es que la ideología del buquete fue precisamente vamos a ayudar al pueblo, vamos a darle educación, vamos a darle que puedan... No tengan miedo a salir a la calle todas esas cosas fueron que está logrando
[2:06:26]  que todavía no ha pasado no sigue habiendo pobreza pero está mucho mejor para lograr eso aquí tenemos la corrupción
Speaker F
[2:06:40]  que tiene que ver un poco a pensar en la masa por, en lo que afecta verdaderamente al país y dejar de pensar en beneficiarse lo mismo rico, porque es para ellos que trabajan ellos.
Speaker E
[2:06:58]  Déjame decirte una cosa.
Speaker F
[2:07:00]  ¿El dinero se va para donde está el dinero?
Speaker E
[2:07:02]  Yo en estos días vi la noticia de algo que pasó allá en El Salvador. Hubo un asesinato de un trabajador normal, o sea, no era ni funcionario ni nada, hubo un asesinato y Buké le mandó mil guardias averiguar quién fue que lo mató y por qué lo habían matado
[2:07:19]  y era una persona normal, normal, así cosas así pudieron pasar aquí porque yo soy rico no me va a pasar nada si robé tampoco voy a ir preso porque aquí hay condenados que están viviendo en Punta Cana, en un yate, y están condenados por estar en Punta Cana.
Speaker D
[2:07:43]  Y entonces una vez que están presos, les tienen un chef aparte.
Speaker B
[2:07:47]  Y les traen a sus yates entre la cara.
Speaker E
[2:07:49]  Y todo eso afecta a la pobreza porque esa persona no está pagando, o sea, está consumiendo lo que debe tocar la otra persona.
Speaker D
[2:07:58]  Yo creo que la falta de equidad en este país es demasiado fuerte y es una cosa aberrante. Se nota demasiado la clase social de una persona interna porque deberíamos ser todos iguales,
[2:08:14]  todos que tengamos el acceso a los servicios, a la comida, que sea todo igual.
Speaker E
[2:08:19]  ¿Por qué tiene que ser que tú sí puedes comer y yo no?
Speaker D
[2:08:22]  ¿Por qué tú puedes ir a tal lugar y yo no? Incluso la discriminación con la gente, que tú vas a una tienda aquí y si tú no vas bien vestido te miran mal, te vienen todos para acá y no vas a comprar nada, hay demasiadas cosas que la gente no tiene acceso
[2:08:37]  y tú te vas a otro país, tú vas a Estados Unidos y todo el mundo, allá todo el mundo tiene acceso a todo y tienen por lo menos los servicios básicos, tienen su agua, su luz y su comida ahí, que está difícil la cosa también es verdad, pero todos tienen acceso a lo mismo, no aquí las cosas tan demasiado segmentado
Speaker E
[2:08:54]  y perdón que lo elija ustedes de ejemplo por ejemplo imagínense ustedes tres que no tuvieran
[2:09:07]  que buscar dinero para pagar colegiatura porque ya lo tienen buena que saben que van a estudiar medicina buena y la pobreza
Speaker F
[2:09:25]  la pobreza que no se va a eliminar totalmente pero el suicidio de
[2:09:46]  la granata familiar básica de suciedad la educación y la salud y está la salud porque si tú te enfermaste tú puedes tener visto por ahí las actividades
[2:10:17]  se come al paciente y a los hermanos de los médicos no tienen conciencia porque están aliados a la cosa
Speaker A
[2:10:26]  de farmacia y si esto te cuenta 500 pesos y te cura te ponen gente que vale 5 mil porque se alió a ti, a tu farmacia, a tu laboratorio.
Speaker F
[2:10:37]  Aunque él te descubre, pero tú tienes que comprar eso.
Speaker A
[2:10:40]  Exactamente, eso pasa.
Speaker D
[2:10:41]  Y no hay el mismo acceso a los hospitales.
Speaker F
[2:10:45]  Perdón, perdón.
Other speaker
[2:10:47]  Es que yo me reo porque me la uso.
Speaker D
[2:10:49]  Por ejemplo, eso de que tú, en tu territorio dominicano, personas ilegales, que no soy racista ni nada de eso, pero da pena que una persona, tú vayas a un hospital y no te atiendan porque en toda la toda la toda la idea
[2:11:02]  de la familia entonces la dominicana tiene que dejarse quitar su turno porque está pagando impuestos y la escuela los niños que no se pueden inscribir porque están llegando a una mafia organizada exactamente sacan 10 entran 20 porque hay una mafia ahí hay una
Speaker E
[2:11:19]  mafia en eso y entonces se está comiendo el país de verdad por eso yo hablé de la educación porque yo supo que cuando fueron a llevar sus hijos
[2:11:31]  entonces lo que el gobierno lo que dice bueno mira te vamos a ayudar tú tienes una cuota para que tú lo el resto eso va con la pobreza
Speaker F
[2:11:55]  desde un hospital de emergencia no hay camos de los de ingresar a una camilla en una silla no hay cama pero visita un paciente y ver a habitaciones
Speaker D
[2:12:10]  y no hay mucha parte de bienes de lo que sale de ahí como una bacteria, porque no hay sanidad, hospitales llenos de ratones. Ese es el área Contreras, yo gracias a Dios no he ido, una vez fui porque
[2:12:25]  choqué, un accidente, pero mi hermano me dijo que tuve que llevar a una persona, y eso de los ratones así increíble, en un hospital donde tienen que haber salida. Entonces, aquí yo creo que estamos cada día más para atrás porque no hay controles del Estado,
[2:12:42]  que no invierten en salud, no hay nada, y se refieren a robar todo, todo el que llega aquí lo va.
Speaker B
[2:12:47]  Y por otro lado entonces, así mismo, hay otro tipo de élite que está llegando al país, que eso sí tiene cuartos, mucho. ¿Se lo van a traer?
[2:13:00]  No, no, no, no, hay mucha inversión, esto está lleno ahora mismo el país está lleno por ejemplo, tú vas en la calle y te vas por ejemplo, el Carrefour que está ahí
[2:13:12]  Carrefour City, de la Paz de los Locutores y hay más extranjeros que nunca que han venido por el país entonces eso sí también, qué lindo, República Dominicana
[2:13:26]  lo tiene todo pero eso viene pero esa es una cara, esa es la otra cara, tu entiendes, esa es la otra cara de la moneda.
Speaker C
[2:13:41]  Gracias, que buen grupo, me encantó todo lo que fueron compartiendo allí, nos fueron enseñando en este momento, como les dije yo quería escucharlos a ustedes, así que les agradezco por eso, por haber sido sinceros, muy interesante todo, entonces yo voy a parar
[2:13:55]  el grabador y les vamos a dar un pequeño saqueo ok, muchas gracias
Other speaker
[2:13:58]  muy entretenido
Speaker C
[2:13:59]  que bueno que me contaste
