---
fg_id: fg-10
tipologia: mixta
tipologia_label: Mixta (tipologías mezcladas)
tipologia_homogenea: no
fecha: 2024-11-21
participantes: s/d
nse_composicion: "s/d en screener"
diarizacion: no
palabras: 25749
estudio: codigo_casa
plaza: santo_domingo
nota: "Segunda sesión mixta. Grupo con participantes de diferentes tipologías de familia mezcladas. La tipología NO es variable de control. Transcripción re-procesada 2026-04-27 sin diarización ni timestamps. Fecha en filename original era 21-20-24 (typo evidente: mes 20 no existe; fecha corregida a 21-11-2024 según secuencia del estudio)."
---
 Vean allí, yo me voy a ir apoyando a lo largo de la conversación en el televisor, yo les voy a poner unas dinámicas. Yo voy a estar también en algunos momentos viendo el celular, no porque esté aburrido ni nada por el estilo, sino que si me llega alguna pregunta más o algo adicional, yo voy chequeando ahí el teléfono o cualquier cosa.
 Entonces miren, vamos a comenzar. Como va a ser la primera intervención, yo quiero que antes de decirles la respuesta, ustedes quiero que me digan su nombre y su edad para conocerlo y yo notar también allí como va a ser la primera intervención saber cómo se llama, perfecto, entonces miren lo que vamos a hacer
 vean allí que aquí dice con cuál de estas familias se sienten identificadas yo les voy a colocar una serie de imágenes y yo quiero que ustedes me digan con cuál de esas imágenes se sienten identificadas con su familia actual
 con las personas con las que están viviendo en la actualidad, ok, entonces vean esto, y yo siempre dejo que la persona que desee comenzar lo haga entonces voy con la chica y con la chica, cuéntame tu nombre

 Andrea Collado, ya casi con 44 años la próxima semana y me identifico con la imagen número 6

 con la 6, perfecto, Andrea también les comento, puede ser una, pueden ser varias, no necesariamente tiene que ser una, pero para que sepan que no...

 Bueno, pues me identifico con la número 6 y con la número 1.

 Ok, cuéntame allí, Andrea, por qué esas dos fueron las imágenes que te identificaste.

 La número 6 porque siempre me ha tocado vivir sola con mis hijos. Tengo dos hijos precisamente, un varón y una hembra.

 Ok, ¿qué edad es?

 El varón ya tiene 23 años y la hebra tiene 20. La número uno porque siempre he tenido una buena relación con mi familia, ya me hacen mis tías, primos, mi madre y abuelos y siempre en el año
 o de una o dos veces hacemos eso de reunirnos. Mi nombre es Patricia Elzebitt, tengo 44 años y me identifico con la número 3

 bueno vivo mi hogar se compone con mi esposo y mis dos hijas de 18 y 12 años

 quien sigue?

 mi nombre es Joaquín Ladeima tengo 34 años

 en la autoridad autográmico me identifico con la número 1

 ya justamente porque yo, vamos a decirle, vivo, o vamos a decirle, vivía con mis padres,

 después ellos salieron, después volvieron justamente a la casa, ya tengo una pareja, ahora mismo estoy justamente con mis padres y mi pareja.

 Ok, perfecto, Joaquín, ¿qué más?

 Mi nombre es Fernando Eusebio, tengo 35 años, me identifico con la número 5 porque actualmente con las parejas que estoy

 compartimos más mucho, bueno separado de los deditos, ella tiene su hija, yo tengo mi espalda y compartimos más con la mascota y junto.

 Perfecto Fernando. ¿El chico?

 Jeffrey Santana, 40 años, me identifico con la 13 y la número 6, la 3 porque mi familia está compuesta de mi esposa y mis dos niños, 9 y 5 años, y la número 6 porque mi madre crió 3 varones sola.

 Perfecto, y la chica?

 Mónica, 36. Yo me identifico con la 5 y con la 1. La 1 porque mi familia parental somos 5 hermanos y mis padres, y nosotros vivimos todo el tiempo juntos la misma casa en el mismo
 ambiente yo soy la menor de cinco entonces las cinco la imagen 5 porque actualmente yo

 y les pregunto de las primeras imágenes que no me hablaron, o sea, que no se identificaron ustedes.
 ¿Qué opinión tienen al respecto, positivo o negativo? ¿Qué me pueden hablar de las otras imágenes, lo podemos hacer de forma general, de las otras imágenes que no me hablaron? ¿Qué piensan ahí? Ajá, ahí cuéntame, Andrea.

 Bueno, he visto mucho familia con imagen 2 e imagen 4.

 Ok.

 Yo respeto cada quien me da su decisión, pero en lo particular no me gusta.

 Cuéntame un poquito.

 Porque conozco personas que son familias que están compuestas del mismo sexo y cada una por su lado toma la decisión de tener hijos, a pesar de que son pareja. Y entonces, mi opinión, yo siempre he dicho que el ejemplo, por ejemplo, que esos niños van a tener o tienen. Yo conozco a alguien muy cercano a mí que después de rodar tanto,
 tiene tres hijos, y al final se dedicó a buscarse una pareja de su mismo sexo, al punto que se fue del país hace muy poco, con sus tres niños, pero también la pareja tiene hijos ya grandes,
 y yo, wow, o sea, como que me choca un poco.

 Bueno, al respecto de eso, comentando lo que tu dices yo tengo una pareja que es de mi mismo sexo ninguna de las dos tenemos hijos y personalmente yo soy de la que entienden por la familia en la
 que yo crecí y la manera en la que yo me crie que eso no es un ambiente para un niño y a mí me las personas de mi entorno me dicen no porque tú no puedes hablar así yo respeto a
 todo el mundo sin embargo yo entiendo que un niño necesita tener una mamá y necesita tener un papá que un niño necesita tener una imagen de una mujer y la imagen de un hombre porque eso es lo que al final del día hace la base de tu
 personalidad y te hace entender que es cada cosa y el trato que tú tienes con tu papá y el trato que tú tienes con tu mamá define mucho de tu personalidad. A mí particularmente, sí, yo tengo unos padres que tienen 48 años juntos, de casados.

 Una bendición.

 Sin embargo, yo no, mis hermanos, todos están o casados por la iglesia o no se han casado, ¿me entiendes? Entonces, yo soy básicamente la nota discordante de ese entorno.
 Sí, claro. de ese entorno porque yo no me rijo por la línea en la que va mi familia sin embargo yo respeto lo que yo vi yo entiendo que esa es la manera en la que las familias funcionan y muy por encima yo entiendo que también hay como un tipo de manipulación como el asunto de que ah no porque
 los hijos son los hijos y que tú quieres tener hijos y que no importa con quién tú crías esos niños yo soy muy respetuosa en ese aspecto de a los niños hay que cuidarlos y hay que preservarlos
 con su inocencia y hay muchas cosas que dentro de el entorno de la mal llamada comunidad no pasa entonces yo personalmente yo no expondría a un niño
 ya de poco adulto que tú tienes la posibilidad de tomar tus decisiones y ya eso es otra cosa como me pasó a mí y no es porque me influenciaron porque yo lo vi porque no simplemente son cosas que surgen naturalmente
 ahora bien un niño necesita tener un papá y una mamá porque dos hombres juntos o dos mujeres juntas no pueden procrear y esa es mi percepción muy personal sobre el asunto y mucha gente a mí me ha acabado y me ha atacado por eso pero en verdad o sea yo respeto

 el que lo hace pero yo no lo veo bien y con el tema de los abuelos criando los nietos yo he visto

 mucho esa imagen y sobre todo familias que mamá papá se van del país y le dejan los niños a la Por la razón que sea. Yo entiendo que después que una persona está mayor, ya después que una persona está en su vejez,
 la calidad de educación que le puede dar a un niño tal vez no es igual que la que le pueden dar sus padres. Y también, por ejemplo, muchas veces, independientemente del cariño que un abuelo te pueda dar,
 la atención que un abuelo te pueda dar, la educación que un abuelo te pueda dar, los niños se supone que siempre van a anhelar ese cariño de sus padres, y al final eso crea cierto vacío en los niños, porque es como que, ok,
 tú te fuiste y me dejaste con una persona que me quiere, que me ama, que me adora, que me trata bien, pero no es mi mamá, no es mi pap tú hacerte responsable y ser cabeza de familia, educar, dar cariño y todo tú solo.
 Y yo, por ejemplo, mi papá viene de una familia monoparental. Su mamá quedó viuda cuando mi papá tenía con su hermano más grande fueron básicamente lo que tuvieron que
 ayudar a mi abuela en el proceso de criar a sus hermanos y es muy difícil porque al final es muy desgastante y yo considero que es heroico hasta cierto punto cuando las personas que pierden la
 pareja o se divorcian por las razones que sean deciden afrontar esa realidad solos porque económicamente es difícil emocionalmente es difícil es agotador
 es drenante porque a un punto tú tienes una persona al lado tuyo que te ayude con eso eso drena y yo lo veo mi abuela y yo digo guau 7 y mi abuela tiene 6 varones y una niña cría 6

 hombres en una casa que eso no puede ser tarea fácil y ¿Y los demás? ¿Qué opinión tienen también de la otra familia? Patricia, ¿tienes algún opinión?

 La número dos.

 Voy muy de acuerdo con la opinión tuya. O sea, es algo como que yo lo tengo en mi mente y tú lo dijiste.

 Porque yo entiendo, hay cosas y hay cosas.

 O sea, el desorden tiene que ser organizado. Yo uso mucho esa expresión.

 Que el desorden sea con orden.

 Sí, sí, porque realmente es como tú dices, o sea, varón y varón, en brembre no procrean, o sea, en la mente de nadie nos quieren hacer creer eso, pero eso no es posible de ninguna manera. Ahora, si decidiste tener tu relación, perfecto, o sea, hay que respetarse, quererse, cuidarse, todo eso.
 Y si tú y por la vida correctamente, bien. Con los abuelos, la número 7, me pasa que mi mamá heredó, vamos a decir esa palabra, a dos sobrinitos que yo tengo, porque mi hermano mayor falleció,
 y ella tuvo que quedarse con ellos, y usamos mucho la expresión de que viejo no cría, porque ella, mami, tú hacía esto, tú me corregías de esta manera, nosotros tenemos un perfil, como tú dices, o sea, un papá, una mamá, norma, formación, que tú tienes que estudiar,
 pero con mi sobrino ha sido totalmente lo opuesto, o sea, yo no puedo más, qué sé yo cuánto pero cada uno de nosotros tiene su casa, tiene su familia, asumir dos niños más es como
 mucho trabajo, y separarlos tampoco

 es adecuado, y separarlos no es saludable

 porque eso no es humano eso entonces la número uno yo tengo, cuando mi abuela vivía si ella hacía mucho eso como
 que tenemos que juntarnos todo en mi casa el domingo en mi infancia eso era muy obligado no vaya a ser cuando tú llegas los 13 a los 14 tú quieres como ya yo
 no puedo más porque tú tienes que comer todos los días todos los domingos en casa de la abuela a ti te toca fregar a ti te toca guardar los platos y todo cosas como eso y así que la relación a la 1 yo tengo un conocido que ellos los padres mantuvieron a los hijos siempre en la

 casa y se casaron y ahí van y vivían y todo y eso era un desastre y todavía hasta el sol de hoy uno de los hermanos más pequeños lo sacó y le puso una casa independiente y ya terminaron los otros hermanos
 y eso hasta que se murieron los viejitos y ahí ellos siguen viviendo, o sea eso de verdad que no cuadra porque si ya usted tiene el tamaño vamos a decir para tomar decisiones y a echarse adelante y independizarse
 usted debe de buscar la forma de independizarse y hacer su vida

 yo que vengo de ahí te digo que yo los quiero más o menos tal vez

 y les pregunto verdad?

 y les pregunto si tengo justamente también una sugerencia y más en dos y más en cuatro entiendo que la infancia de cualquier niño o niña tiene que ser vamos a decirle basada en principios absolutamente en vamos a decir unión, y justamente tanto de manera biológica como de manera religiosa,
 establece que son dos signos, hombre y mujer, que crean justamente, forman un hogar.

 Y ahí vengo justamente y voy a la parte más religiosa, que ya después de adulto,

 o sea, ya después que el niño tenga conciencia, él puede elegir cualquier orientación sexual que él entienda, o le parezca más prudente. Igualmente con el tema de la imagen 5, también
 respecto mucho justamente a las parejas, justamente que por equis y por diez razón deciden no tener hijos, sino que prefieren tener un perro, hay muchas personas que prefieren tener calidad de
 vida justamente en los primeros años justamente de su matrimonio y prefieren viajar, compartir juntos, tener

 una buena base, un hogar, un buen vehículo y así.

 Y con respecto a la imagen número 6, bueno, esta es la valla de último, y la imagen número 7, esa es una realidad, por ejemplo, en este país que es muy común común que por ello y por ella razón los padres no están presentes justamente en la vida de sus hijos,
 por lo menos no en el momento, pero si están presentes quizás económicamente,

 o están presentes quizás por la indisposición de salud, de vida, lo que sea.

 Y eso es justamente muy común. En el punto 7, ahí viene justamente mi conclusión y mi observación que asimismo como hay también madres que son valientes que por ello y por
 qué razón crían a sus hijos de manera sola también hay padres que es que es altamente la parte de ahí también hay padres que por ello y por qué razón crianza suyo conocido igualmente
 sólo sin apoyo justamente de padres sin apoyo de suegros o sin apoyo de hermanos o hermanas. Así como está la imagen del...
 Claro, en este país es más común que una dama que sea la madre que críe también a los hijos solos. Pero también hay una... Como hay diversidad, también hay una diversidad que viene creciendo,
 que está tomando participación en la familia dominicana, que es el padre justamente asumiendo el error tanto del padre como de la madre por diversas razones.

 Y siguiendo esa idea de Joaquín, les quiero preguntar entonces lo siguiente. Como hizo Joaquín, él identificó pero ya va, hay familias y están los padres que crían a sus hijos. Otras familias que ustedes conozcan que existen pero que no están aquí en estas imágenes. ¿Qué otro tipo de familias
 ustedes saben que están pero que no están aquí por ejemplo como dijo aquí el padre que quería sus y otras familias que identifican además de las que están allí rápidamente así no sé si la 3 para que no le veo la cara al niño pero no le veo la cara a la niña que está al

 lado de la familia adoptiva mente que serían por ejemplo dos personas de rasgos asiáticos con dos personas justamente de rasgos de color o de rasgos, vamos a decirle, hispanos.
 Así que absolutamente, a simple vista se ve que son justamente, que no pueden tener hijos pero están adoptando.

 ¿Yenny?

 Tú sabes que cuando él mencionó el 5, yo conozco casos que o no pudieron tener hijos y no adoptaron, siguieron y ya están viejitos, otros que no pudieron tener hijos
 y adoptaron uno y el rasgo del niño es totalmente diferente a como ellos son y otros que no pudieron tener hijos y siguieron igualitos sin nada, lo único que la esposa se murió de ese caso y él ya se volvió a ese caso y ahora tiene un hijo. Entonces de las otras
 familias hay casos que son, que hay tíos que se quedan con los niños porque si la mamá no lo cuida o que se tiene que ir o algo así, simplemente lo adopta como un hijo y ahí lo tiene.

 Eso es valioso, perfecto.

 También están los tuyos, los míos y los de nosotros. Familias que son, por ejemplo, un hombre que tiene un hijo, una mujer que tiene un hijo, se casan y tienen más hijos en común.

 Ok, perfecto. ¿Algún otro tipo de familia?

 Bueno, en mi sector vivo una fase, se puede llamar familia, porque desde que yo tengo uso de razón, que tengo más de 20 años donde yo vivo conozco esa familia ellos son tres hermanos y son ya dos hermanas ellas son ya tienen unos cuantos añitos
 y el hermano es como el más pequeño mejor y yo diría que es un persona no sé son alcohólicos lo primero y lo más grande que esas dos hermanas son inseparables ellas se pasan las 24 horas del día unidas. Yo me voy para mi trabajo a las seis y pico de la mañana
 y todos los días ya van las dos, como que son, o sea, son inseparables. Y siempre en el barrio como que todo el mundo habla, si una está enferma, la otra cae, siempre como que yo he escuchado eso. Entonces ese es un tipo de familia, no sé por qué razón
 la vida le tocó que son ya viejos y no se separan.

 Ok. Les quería preguntar Ahí también Joaquín tocó el tema de la adopción ¿Qué opinión tienen de la adopción? ¿Qué piensan sobre la adopción?

 Yo considero que es bien, que es bueno

 Porque hay muchos niños en el mundo Que no tienen la dicha de tener padre Por cualquier razón O sea, hay muchos Si empezamos a buscar motivos No vamos a terminar hoy
 Y hay personas necesitadas De dar ese cariño tú sabes eso yo te digo algo si hubiese sido mi

 realidad de vida yo lo hubiese hecho para mí eso es un gesto de amor en lo primero hay que hay que sentirlo mucho para tomar la decisión de todo adoptar también pedirle mucho a dios el que toma
 la decisión de que le salga a una persona que a veces yo digo algo los genes están ahí los en los esquí fina y lo digo por lo que estoy viviendo con mi niña yo tengo una niña de 20 años que es una niña en todo sentido de la palabra pero
 la bendita carajita como que no tiene nada de mí en muchas cosas y es que se parece a su bendita familia de aquel lado de verdad entonces los genes están ahí y yo evito casos de familia que toman
 una decisión de adoptar a alguien y en el futuro esa persona es Dios. Que la persona se arrepiente ya a lo largo de la vida de haber tomado esa decisión. Pero es lo que digo, es un gesto de amor y pedirle a Dios que todo salga bien,
 porque los genes no se equivocan.

 ¿Qué querías decir, Agüey?

 Ahí volvemos al punto, no solo del que se adopta, sino los que adoptan.

 Exacto, también.

 Que ahí tú no sabes cuál es el fin, porque puede ser un gesto de amor como puede ser cualquier otra cosa que lo hemos visto en todas las noticias, en todos los lados. Entonces, eso tiene como que su partecita de que hay que analizarla muy profundo
 para poder decir, ok, una adopción es muy positiva o no.

 ¿Y Joaquín? Sí, te voy a presentar dos casos.

 Un caso de aquí, de este país, y otro caso justamente fuera justamente específicamente de Estados Unidos. Trata de irlo aquí, que va a ser lo que es largo, porque si les comento que va a ser largo la pregunta.

 Entonces, para no desviarnos tanto, buenísimo que me vayan dando estos ejemplos, pero tratar de ir lo más posible al gran, porque si va a ser largo la pregunta.

 Breve. Igualmente coincido justamente con ustedes, un acto de amor, de compromiso,

 que asumen justamente los padres.

 Sin embargo, aquí yo siento que en este país que hay como debilidad con hasta cierto punto solamente hay como como rigidez y es por el librito para ver si tú califica o no
 califica pero después que tú califica te suelten en banda con el muchacho más nunca al menos lo que yo he visto del caso de aquí y del caso justamente de eeuu es igual o más estricto que aquí justamente para la actitud calificas y dos le dan seguimiento
 hasta posterior justamente de la adopción ya yo conozco una persona justamente que tienen niños ahora mismo adoptaron tres en Estados Unidos que tienen la más grande de 19 años
 y justamente todos los años cada mes hay justamente un que es que no hay como control, o sea, ¿en qué punto?
 Ok, yo estoy con ella, por ejemplo, adoptamos, pero por equipo ya dividimos, ya, totalmente, o sea, no hay como que usted tiene que darle un seguimiento, un compromiso, una responsabilidad
 porque usted se ha comprometido a darle crianza, seguimiento a ese niño porque usted lo adoptó

 justamente con ella.

 No diga ella, ya, usted termina con ella no diga ya, te vine con ella lo abandono, o sea, puede ser

 hombre o mujer

 y los otros están en banda, los niños entonces, que lamentablemente los niños no son un cachorrito que, ah no, ya, no te quiero te devuelvo, no, ni siquiera los perritos, exactamente, ni siquiera
 los perritos, entonces hasta ahí era

 justamente mi punto, perfecto veo que ahí, cuando ustedes se presentaron ya algunos me dijeron que tenían hijos los que no tienen hijos

 en algún momento tienen pensado tener y adoptar no no yo no puedo tener y pensaría en algún momento

 para saber por qué más adelante van a ver algunas preguntas para yo también saber que allí me responderían las personas que tienen niños o que en algún momento también lo piensan tener. Entonces, vean aquí, que ahora les voy a preguntar, similar a este ejercicio,
 ¿con cuál de estos estereotipos de padres ustedes se sienten identificados? Mónica, que no tienes ni idea, que en tu caso, tú me lo vas a enfocar en tu niñez. Los que tienen hijos, sí me van a hablar en su familia actual.
 Y vean aquí que les voy a poner esta imagen, y quiero que ustedes me digan igual, ¿con cuál imagen se sienten identificados y me expliquen el porqué voy a empezar aquí con Fernando pueden ser varias, Fernando ah, ok si, si

 yo quiero decir una cosa, pero no puede ser

 claro, pueden ser varias lo único es que se identificaron allí para yo tener contexto, ok cuando tú la tengas, Fernando, tú me avisas

 bueno, propongo empezar yo, que lo analizo, si él quiere

 ¿tú la tienes todavía, Fernando?

 identificado con...

 la 10 ajá la 10 y las 5 las 10 y las 5 cuéntame un poco Fernando

 yo aguanté mis fetas en muchas ocasiones

 esas pelitas, me daban mi pera maltrato, sí, pero era como la mentalidad de antes

 no dije que fuera normal la mentalidad de antes y que están fuera de lo normal ya resultaba un sentido de normalizar esa época

 creo que a casi a todos los niños le daban su castigo

 su maltrato

 muchas veces se le iba de la mano a los padres pero se daba una costumbre yo lo veía muy común y las cinco mis padres siempre estaban cansados no tenían tanto

 tiempo para nosotros y mayormente mucho trabajo y no teníamos esa atención que se necesitaba las demás personas patricio yo me identifico con las dos con las seis con la siete y con la cuatro. Cuéntame. Bueno, la dos, porque

 tengo dos hembras, a mí me gusta, o sea, yo soy como muy de afecto,

 conversar,

 las acompaño siempre como en los procesos de estudio, mi esposo también, pero quien tiene más tiempo disponible soy yo. El nueve, ella sí le delego responsabilidades, se tienen
 que hacer cosas, ayudarme a hacer cosas a mí, ayudarme a hacer cosas mía y de hacer cosas para el 7 como estoy en casa me toca todas las cosas pero si trato de que no hacerlo todo yo
 sino a ti te toca fregar y te toca arreglar de la grada exacto y se gane lo que se comen porque

 porque está acá sí

 yo me despido con varias y comienzo con la 3. Justamente el hijo mío, claro, si se lo gana, le compro justamente todo lo que lo requiera y siempre y cuando cumpla con las reglas. Las reglas que tengo justamente cuando está conmigo, me cansan.
 justamente esa esa no es como dice mi número 5 no te miento mientras más a morir se manda más no quiere más cosas más no tiene que ser sacrificarse un poquito más un tema laboral me identifico también en el punto 7 como tengo como tengo en mi hijo yo no me metí que mi mamá justamente me cocine
 la habitación la mía la del y está totalmente de cocino todo el 9 tiene que
 ser tiene que estar preparado para la vida justamente como mi mamá me escribió a mí siempre tuvieron presente pues sin embargo me escribió a mí para la vida en pocas palabras una mujer por ahí digamos que me cocina porque yo sé cocinar se limpia la ropa
 plancha y mi ropa y asociadamente también absolutamente que hacer totalmente droga y también para que también sea útil y no sea muy dependiente y el punto 10 la imagen parece como si fuera un poquito de abuso pero yo lo veo como abuso
 yo lo veo justamente de rectitud me hacen algo mal hecho tiene una consecuencia así justamente

 lo veo yo no llegando justamente al límite del abuso lo que una vez me habló mentira

 y el tema no mentira y hay justamente si tu y tu te hemos dado que supera ya sabes que después de ahí no tiene que hablar mentira, dime la verdad, que de la verdad le buscamos justamente la solución
 porque si se lo dejo pasar, no entiende, no, no, lo repite, lo repite y como tú dices después de 21 días, tú haciendo algo y es un hábito, entonces si tú mientes 21 veces

 ya se convierte en un hábito, es normal, entonces ya es normal, usted tiene que saber que hay juntamente consecuencias ok, Jeffrey

 me identifico con todas, porque la vida familiar es un balance de todo lo que tuve ahí hay un día que yo no quiero hacer nada y mi esposa la que está haciendo algo en la casa
 porque ese día a mi me dijo porque yo no voy a hacer nada pero no es que diga que es el la cotidiana normal con mis hijos a ponerlo a trabajar si el más grande tiene 9 y la chiquita tiene 5 y si yo tengo que agarrar una puerta
 y le digo búscame el taladro, búscame esto y ellos son los que aprietan y resolvemos entre nosotros los estudios, la número 6, mi hijo matemáticas se la sabe por mí porque yo desde que él pasó a primero
 yo empecé a dar a la matemática y él lo escogieron para que sea asistente de la profesora de matemática para que le enseñe a los otros estudiantes ¿Por qué? Porque todo es un balance, la cosa si se la gana, se le compra, no es que tú vas a ser derrochador
 igual pasar el tiempo de calidad, ahora yo estoy viendo Goku con él y así está la chiquita al lado que está viendo Goku y conoce todos los personajes, tenemos una perrita, o sea todo es un balance, nada al extremo pero un balance.

 Bueno yo puedo de mi infancia sacar básicamente todo lo que no la digas, porque mi papá siempre con el tema de los golpes fue muy tajante de decir yo no te voy a poner nunca la mano
 encima porque yo no te voy a acostumbrar a que tú veas que eso es normal y venga cualquier persona de la calle y te de un golpe tú lo asumas como natural y a mí nunca me dieron a mí si me castigaban a mí si me regañaban pero nunca mi papá o mi mamá me castigaron de manera física
 con las demás mi papá conmigo y con mi hermana yo tengo una hermana que es mayor que yo es la primera y yo soy la última y los del medio son todos varones entonces con mi hermana y conmigo mi papá tenía la costumbre de salir a citas mi papá nos sacaba por ejemplo un domingo me decía mira un poquito y me llevaba
 con helado me llevaba al cine y vamos y yo solamente igual por ejemplo mi papá siempre estaba como presente independientemente de su trabajo porque él es ingeniero entonces él tenía
 que viajar mucho el caso siempre fluctuaba entre la casa y cualquier otra cosa que tuviera que hacer. Mi mamá por otro lado siempre estaba ahí, mami, mi mamá es médico y mi mamá dejó de ejercer para encargarse de sus hijos,
 vaina que muy poca gente hace. El tú desprenderte de una carrera tan agotadora como esa en la que tú tienes que pasar por tanto para tu ser médico y tú decidir yo voy a dejar esto por mis hijos,
 óyeme eso es mucho. Mi mamá siempre era la que estaba pendiente de uno, del comité, de la tarea, la ropa, a esto, a lo otro.

 Mami siempre entendió

 que todos debíamos de ser personas funcionales. Y en ese aspecto, en mi casa, todos los fines de semana

 habían tres personas que tenían que hacer esto.

 Tú tenías tres personas en tres semanas, una descansaba, en esas tres personas podía o no podía estar mi mamá. Eran dos de sus hijos y mami, o tres de nosotros, haciendo oficio el fin de semana, porque tú tienes que saber el sacrificio que es, porque no es el limpio el que más limpia, sino el que menos ensucia. Y si no te gusta limpiar, entonces ensucia menos. Y nosotros lavábamos la ropa, limpiábamos la casa, organizábamos todo, y eso era una costumbre.
 Y yo empecé en ese loop de un fin de semana sí, un fin de semana no, cuando yo cumplí 12, que ya era, antes de, a mí no me, yo no tenía la obligación de hacerlo, pero después de que yo cumplí 12 ya
 eso es normal, la edad límite pues usted es un vago en esta casa. Y era siempre así y nosotros nos acostumbramos mucho a esa mecánica al punto de que, incluso mis hermanos con mis sobrinos lo hacen y emulan el ejemplo de si aquí hay que barrer, usted barre, si hay que trapear, usted trapea.
 Si usted está apto para hacer lo que hay que hacer, usted lo hace. Porque al final todos tenemos que ser adultos funcionales en algún momento. Y usted tiene que ser capaz de sobrellevar cualquier situación que se le presente.

 O sea, a mí yo me identifico con todas menos con las dos. Perfecto, Mónica. Y Andrés que falló también allí por decirlo. Bueno, yo diría que yo me

 identifico también con todas menos con la 1 porque nunca me ha gustado tener animales, pero ahí está el caso de las 6, me tocó fajarme muy duro con mis hijos.
 Creo que me he pasado la vida entera de porque lo tengo a ellos, rogándole que estudie, que esto no les gusta mucho a ninguno de los dos. Y yo siempre digo, digo, mira, yo les presento siempre mi título, porque yo cogí mucha lucha en esa UAS.
 Y miren ahí, yo estudié.

 Y eso.

 Y en todo sentido, con las dos, porque siempre me ha tocado estar con mi niña. En la siete, tengo que hacerlo todo. La tres, soy quien lo da todo en el hogar. Realmente, yo soy todo.
 Y, por ejemplo, en la nueve, yo muchas veces me llevo la niña a mi trabajo y allá la fajo en la oficina y a veces mi trabajo y los mismos compañeros me traen el aire y la fajamos ahí con papel y me identifico
 con todas realmente, con todas, la 10, fui una mamá muy pegona, tuve que darle mucho golpe a los hijos míos, de verdad que sí, a veces exageraba, porque, y no era porque
 yo quería, sino que me llevaban al extremo que contra mí.

 Ok. Ahí antes que Jeffrey intervenga, quiero seguir la idea ahí que dice Andrea, ¿verdad? Del tema de, oye, yo quiero que estudien, eso causa tensión. Sí. Yo creo que ustedes me digan, ¿verdad? Las tensiones que tienen ustedes como padres, y en tu caso también porque tenían tus padres cuando eras pequeña, ¿verdad? ¿Cuáles son esas tensiones que pueden haber en el hogar de ustedes como padres?

 Bueno, uno cuando tiene los hijos, que están en un bebé, uno como que desea que crezcan, que vayan creciendo, que vayan creciendo, que vayan creciendo. Yo lo que hago es grande, porque yo recuerdo que yo, a veces me pongo a pensar, ayer mi hija tenía 10 años y ya hoy tiene 20.
 El niño tenía 12, 13 años y ya tiene 23. Y créanme, hijos grandes, problemas grandes. Cada cosa lleva su... mi hija por ejemplo tiene 20 años, a los 17 años terminó el bachiller. Fue el que me conoce, que me conoce de ahí, sabe lo que yo he batallado.
 Y ya me ha dejado la universidad dos veces. Y yo sacrificada, pagándole, como vivo en un sector que estoy muy cerca, yo vivo en la feria, cerca de la OIM. Yo como para no ver la envuelta de que me esté cogiendo carro,
 porque como que los tiempos de antes no son los de ahora. Cuando mi hija sale, yo vivo como con el corazón y ella no debe salir. Entonces yo la... me he sacrificado, quizás sin mucho poder de pagarle esa universidad,
 que no es muy costosa, pero se gasta como quiera. Y yo, pero hija mía, me dejaron el museo de sí y he querido matarla, he hecho el detalle. Al punto que no hace... tengo como cuatro meses que dije que no voy más allá.
 He gastado dinero en psicólogos, ya porque es como una gente con 20 años, no tiene ningún objetivo en la vida. Y eso a mí me desespera. No sé también por qué hay algo. Yo me crié con una tía.
 Yo no he sabido lo que es. Siempre he tenido a mi mamá, no digo que no. Pero me crié sin una mamá y sin un papá. Y eso a mí me marcó mucho, créanme. Yo me crié con una tía donde la número 10 yo tuve que aguantar mucho golpe.
 Donde la número 5, a veces me daban las 10 de la noche yo me crié en un pueblo moliendo yuca y me dormía en la mesa y un día me majesté de que casi lo pierdo porque a mitad de una cafetería

 tenía dos hijas hembro y marrón pero yo era la esclava en un sentido yo le agradezco mucho a mi tía

 por decirle por qué a pesar de todo ella me pagó colegio yo estudié en un buen colegio, o sea me ayudó mucho con mi educación y esto y lo otro, pero también yo fui muy maltratada, me quitó mi niñez, yo no tuve niñez. Cuando yo iba al colegio
 yo no supe lo que era sentarse a hablar con los compañeros en el recreo, porque tenías que estar en la cafetería del colegio vendiendo con mi tienda, todo eso, uno va creciendo como y me hice muy demasiado independiente, yo ya a los 11, 12 años Yo cocinaba como una mujer vieja
 Yo lavaba, yo limpiaba O sea, yo hacía tantas cosas Yo decía, yo no me voy a casar nunca Y créanme, me tocó, yo nunca me casaba O sea, yo tuve mis hijos y todo Pero yo no sé lo que es vivir en una casa Ni lo quiero saber, no me interesa
 Pero eso es fruto de todo eso Y mi hija tiene mucho trauma también Porque desde muy niña Yo he venido batallando Ella sin papá Y créanan eso eso mata eso mata pero pero vamos a tratar

 de hablar de hecho va a ser temas profundos quizás vamos a tocar heridas soy clara situaciones que están superadas otras que no pero no puedo hablar en todas o que ustedes hablen de otros temas que nos va a gustar de ti. Entonces, es largo, les estoy diciendo. Ayúdenme ahí, yo trato
 de que ustedes puedan hablar lo más que puedan, pero traten de ir más al grano, ¿ok? Porque realmente nos falta bastante, ¿ok? Y llevamos una hora, prácticamente.

 Bueno, mira, yo, como te digo, tengo dos hijas. Desde que están en la escuela, mi esposo y yo hicimos una estrategia. Derechos, deberes. O sea, tú tiene un beneficio en base al resultado que tú me das yo soy primero
 no soy de revisa cuaderno de veces y de tareas yo no pregunto nada de eso ella tú tiene una responsabilidad tienes que cumplirla si no la cumple se te quitan beneficios no quieres perderlo
 entonces tienes que dar rendimiento tienes todas las herramientas que en nuestra posibilidad de te podemos dar pero la palabra terror es cuando el maestro quiere hablar conmigo y la maestra
 quiere hablar conmigo porque hay un problema entonces ya eso y ellas van o sea tienen esa responsabilidad ellas ambas tienen que darme un resultado cuando su boletín me llega tienen que yo no pido excelencia yo no quiero 100 yo no quiero 95 85 para arriba eso sí pero no no le exijo que tiene que ser... Perfecto. No, no.
 Yo quiero una hija que sea feliz, funcional. Yo no quiero un cerebro para nada, porque vive una vida frustrada. Y eso es. Tú tienes tu responsabilidad de estudiar, tienes que darme calificaciones, tienes lo que necesitas.
 Si no lo obtengo, pierdes. O sea, nosotros hicimos eso desde que ellas estaban en una edad. Como dices tú, desde que 8 o 9 años ya tu sabes lo que se necesita y de la grande esta en la universidad y así mismo es
 en base a tus calificaciones son todo, tu vida se rige por eso

 además del tema que veo que los estudios

 lo que es un tema de tensión además del tema de los estudios, ¿hay otro tipo de situaciones que puedan crear tanta tensión como padres?

 las salidas de los adolescentes que ya empiezan a tener amigos, que van a lugares. ¿Novios? Novios, sí. ¿Salidas de la ciudad? O sea, como tú tener que buscar
 como mucha información, o sea, compilar muchos datos para tú tener como el escenario, porque el adolescente, obvio, no te va a decir muchas cosas. Ahora tú tienes que tener la capacidad de tener una buena comunicación en mi
 caso trato de conversar que el feedback sea como porque también yo he demostrado que en base a sean más honestos es más flexible la cosa o sea tú vas tú vas a querer querer decirme no yo no te voy
 a obligar entonces así es tú prefieres yo que tú yo te dé tu parte vamos a decir, ella es abierta conmigo, entonces yo soy flexible. Y así me funciona muy bien.

 Sí, en ese aspecto, yo no tengo hijos, pero mis hermanos tienen hijos.

 Yo soy la tía cool, porque yo soy la más pequeña de mi casa, yo tengo sobrinos que tienen veintipico de años. Entonces, ¿qué pasa con eso? Mis hermanos tienen, mis sobrinos más grandes son tres hembras y dos varones.
 Están entre los 20 y los 24. Yo siempre les dije a mis sobrinos, tú quieres hablar con alguien, habla conmigo. Sí. Porque yo, hay muchas cosas que tú no le vas a decir a tu mamá, muchas cosas que tú no le vas a decir a tu papá,
 pero nadie que no sea ni tu mamá ni tu papá te va a dar un mejor consejo que yo. Porque los amigos tuyos pueden ser amigos tuyos hoy pero mañana no tú puedes tener la confianza porque yo sí sé porque ya yo pasé por ahí porque yo pudiera
 ser tu mamá en algún punto yo sí puedo darte una orientación que sea buena y válida basada en el cariño que yo te tengo y en la persona que yo sé que tú eres entonces yo cuando mi primera sobregradación yo tenía que como 14 años y yo estaba asfixiada a esa niña o sea yo era como que tengo una sobrina y yo emocionadísima y yo siempre le decía a mi sobrina
 y le decía a mi hermana yo voy a ser el adulto que todo niño quisiera tener en su entorno para que mi sobrina me tenga confianza mi sobrina quería ir a un concierto y yo iba a un concierto vamos a ver aventura vamos a ver a que se yo quien vamos a ver otro vano a dar y yo no me hiciste la concierto de esa gente pero yo voy
 porque porque yo sé que yo las voy a cuidar porque yo sé que ellas me tienen la confianza de decirme cualquier cosa muchas veces mi sobrina cuando estaban enamorados mucho chico con muchos
 chicos también en la atrás y vamos a mí a decirme tía tú no sabes una porque la diferencia de edad no es tanta y otro porque yo soy su tía yo no soy su mamá exacto entonces yo siempre me he esforzado por ser ese adulto al que mis sobrinos le tengan la confianza de suya las cosas.
 Que si tú me tienes un problema, que yo no sé, que yo entiendo que se me está acabando el mundo. No, el mundo no se me ha acabado. Vamos a resolverlo así. No se lo voy a decir a tu mamá ahora, pero tú se lo vas a decir después de resolverlo. Exactamente. Porque no es tampoco que yo tenga secretos con mis sobrinos.
 Es que, ok, tú te estás volviendo loco. Tú tienes la nariz adentro del vaso de agua, pero tú sientes que te está ahogando. Entonces, vamos a sacar la nariz del vaso de agua, vamos a resolver lo que tengas que resolver, y después vamos con tus papás. Entonces, en eso yo me he enfocado mucho.
 En ser ese adulto que mis sobrinos quieran tener cerca.

 Ser ese adulto que tengo las herramientas para ayudarles,

 que trato de buscar la solución a los problemas, que dentro de las posibilidades que yo tengo, trato de orientarlos, y decirle, mira, así sí, así no, así nunca pero porque al final del día es mi familia y son mis muchachitos, yo no los parí a ninguno
 pero son mis muchachitos y yo quiero que mañana cuando ellos miren para atrás y digan conchale mi tía se culo.

 Ok, creo que la chica de ahí es un tema de estudios, comunicación y los chicos, cuáles serían las tensiones que puedan tener con sus hijos o cuando eran pequeños en las pensiones de sus padres cuáles son esas situaciones que podrían crear tensiones en casa

 bueno en mi caso pudiera ser no estar presente quizás en ciertas actividades como decir en el colegio o actividades justamente
 que sea del Instituto de la Inglaterra, que él quiera que se presente ahí, y también en los deportes que él practica. Yo tengo un hijo justamente de nueve años y ahora

 mismo yo estoy separado justamente de su madre, tengo otra pareja, y eso como que dice, sé

 que él en algún momento estuvo muy confundido con lo que pasó y por absolutamente para mí es importante no causar esa incertidumbre
 yo trabajo mucho por eso no es normal si tú tienes algo yo voy a estar ahí presente eso es lo que más útil pudiera trabajar

 Fernando en tu caso?

 que se sale de control

 si alguna situación que quedaba ahí tensión en casa, que se preocupaban los padres, ¿qué podría ser?

 Yo creo que ambos, bueno, están siempre viviendo en su mundo, desde todo el tiempo, ellos nunca han cambiado, siempre han sido los mismos.
 Y en el caso de mi papá, es más en su mundo, mi mamá sí fue muy protectora con sus hijos a eso el papel de madre para la vez pero
 el enfocado en el esfuerzo en el sacrificio pero en la en un seguimiento cercanía comunicación siempre ha sido muy mal en base a eso y creo que la falta de comunicación siempre ha sido un disturbio en el entorno del hogar, familiar,
 porque por la falta de comunicación no me entiende, la inquietud que yo tenía y tengo nunca me entiende y viceversa, tampoco yo puedo interpretar la inquietud que ella carga y entiende.

 Y en base a eso sí hubo mucha inestabilidad, ese tipo de situaciones que se iban de la mano

 y no sé muy a fondo porque, como definirlo, en un sentido porque es algo desorganizado muy desorganizado de ambas partes, no está nada dentro de lo normal en cuanto se refiere a un concepto porque no hay nada claro
 todo como así de sol inestable entonces no tengo un concepto base así de decir una cosa

 es válido jeffrey en tu caso pueden hacer tensiones allí en el hogar yo vale yo venir de que mi madre criara tres varones sobra, mi tensión y preocupación principal ahora es de yo decir cómo yo voy a criar a mis hijos y que yo no pueda repetir los errores que yo aprendí del pasado.
 Y que ellos no aprendan esos errores para el futuro de ellos. Y eso es lo único que trato como de arreglar, de ir cambiando esa cosa.y hasta ahora gracias a dios con mi esposa hemos ido llevando ese ese fin ok vean ahora lo que vamos a hacer aquí se llama experiencia que nos hicieron crecer

 y yo quiero que ustedes me completen esa oración me pasó tal situación y tuve que hacer esto enfocándose en ustedes como personas como como mujeres y hombres.
 Lo que, digamos ahí, fortaleció su identidad, lo que son hoy en día. Esa situación que los marcó. ¿Ok? Quiero que se enfoquen en ustedes, no tanto en sus hijos, en ustedes.

 ¿Ok? No sé quién quiere comenzar.

 Una situación que ustedes digan, a mí me pasó esto, y tuve que hacer esto, y me marcó a mí como persona, como mujer, como hombre.

 ¿Patricia? Me pasó.

 Yo soy, somos cuatro hermanmanas, ¿verdad? Tres varones y yo, la más pequeña. Mi hermano mayor falleció de una manera, bueno, inesperada.
 Ahí me tocó, como, es como, siendo la más pequeña entiendes que tú eres la más débil, que te tienen que cuidar, que tú tienes como que... Yo hice lo contrario, o sea, yo me volví la mayor.
 Tuve que resolver todo, de hecho tuve que viajar porque fue a otro país, o sea, un sin número de cosas. Contener a mi mamá, sus hijos, o sea, muchas cosas.
 Como en poco tiempo, hace muchas cosas. Y luego que ya como que esa marea pasó, Y luego que ya esa marea pasó, yo en lo personal tomé muchas medidas de seguridad.
 O sea, un seguro funerario, un seguro de vida, ahorrar, tener cuentas, tener todas mis cosas en orden, mis fondos de pensión. O sea, yo tengo un expediente en mi casa que mi hija sabe, tú coge eso y cualquier cosa.

 Está resuelto. ¿Por qué?

 cualquier cosa. Te arrastró. ¿Por qué? Porque con él nos dimos cuenta que no teníamos absolutamente nada y pasamos mucho trabajo, tuvimos que buscar mucho dinero de repente,
 ayuda emocional, o sea, muchas cosas como... Eso me hizo así como ser más... O sea, de hecho soy organizada, pero eso me volvió extremadamente organizada. A veces creo como que soy como como que exagerada totalmente.
 Un control freak. Exactamente. Y eso es lo que sí creo que me pasó así.

 Bueno, a mí me pasó que el COVID cuando cuando COVID llegó yo no estaba viviendo en el país. Yo estaba viviendo en Estados Unidos y cuando iban a cerrar, cuando anunciaron que iban a cerrar cuando me dijeron que iban a cerrar el aeropuerto
 si no estoy trabajando para American Airlines yo vine para allá y yo dije yo tengo que estar en mi casa con mi mamá porque yo no sé qué va a pasar aquí y no sé lo vivo tan loco yo no quiero estar aquí la cosa es que yo me devolví y vine para mi casa
 mi mamá su mamá estaba teniendo temas de salud una señora de 104 años. Ella estaba teniendo problemas de salud y mi mamá y sus hermanas estaban turnando para quedarse con ella.
 Cuando vino COVID, que cerraron todo, que mi abuela murió. Mi abuela tenía COVID y mi mamá se contagió de COVID. Cuando mami vuelve, mi papá se contagia de COVID. Mi papá y mi mamá duraron 15 días sin uso.
 Yo no sé, o sea, yo estaba, literalmente yo iba a una puerta para que me dijeran si siguen vivos literalmente en ese proceso nadie estaba trabajando nadie estaba produciendo yo me estaba volviendo
 loca mi hermano estaba en miami le digo mira está pasando esto no sabemos cómo vamos a resolver vamos a ver qué podemos hacer dónde vamos a sacar dinero porque 15 días en UCI, que no son 15 son 30 porque son dos personas,
 es una cantidad ridícula de dinero porque con todo el seguro nosotros nos estaban cobrando 11.000 pesos por día. Entonces aparte de todo eso, medicamentos, cita médica y todo
 lo que tú te puedas imaginar porque 700 médicos tienen que ver a tu papá y a tu mamá y tú no tienes un peso y tú no sabes dónde vas a sacar dinero porque tú no estás trabajando y tú no puedes vender nada porque quién te va a comprar nada yo me estaba volviendo loca, literalmente yo me estaba volviendo loca
 yo agarré y dije no, esto hay que resolverlo hablé con mis hermanos, nosotros maxiamos hasta lo último las tarjetas de crédito y sacamos todo el dinero que había ahorrado y hicimos todo lo que se pudo
 yo recuerdo como ahora que mi hermanito vino donde mi mi hermanito que es el siguiente, el que va antes de mi

 el vino a donde mi y me dice, loca yo creo que papi y mami se van a morir

 en ese momento a mi se me desbarató todo, a mi se me cayeron todos los palitos yo me puse histérica y yo dije no, como tu viendo que yo me estoy volviendo literalmente un payaso de circo, tratando de ver como que vamos a resolver
 tu me dices eso, yo caí en depresión yo me literalmente me puse loca y al punto que cuando yo llegué a ese punto, que ya yo vi que mi papá y mi mamá estaban bien
 que estaban en mi casa, que si o que yo me abrumé tanto que yo llegué al punto de tener intenciones de suicidio y de hecho en ese momento yo hablé con mi hermano y le dije mira, yo necesito ayuda
 yo no estoy bien, yo estoy literalmente mal muy mal yo esto me drenó a un punto que ya yo no entiendo que yo pueda sobre después de ahí yo empecé un proceso con psiquiatra yo empecé un proceso para
 medicarme y de todo porque literalmente yo me quedé muy alcarada con eso después de ese punto que mi amiga allá y empecé hay que tener un fondo para emergencias hay que tener plan
 funerario hay que tener seguro de vida hay que tener todo lo que se pueda tener que te asegure a ti que en un momento de una emergencia como esta tú vas poder resolver porque mi papá mi
 mamá es una persona conservadora de que hay que guardar y hay que tener y hay que ahorrar y lo que sea pero mi papá es una gente muy de el dinero está hecho, no me hay que pagar y yo era muy de ese pensar y yo en ese pensar desbaraté muchísimo dinero
 y yo puedo decir que yo he ganado mucho dinero y he desperdiciado mucho dinero porque como yo solamente soy responsable de mí como que yo no miraba más hacia allá y en ese entorno de COVID y de mis papás
 el borde de la muerte, que mi abuela se murió que mi mamá no se enteró hasta que ya estuvo fuera de UCI, porque claro. Entonces, que cuando mi mamá lo supo, mi mamá se puso hasta incómoda conmigo
 y me dijo, ¿cómo yo te lo decía? Si tú también UCI, como yo te digo, tu mamá se murió, porque lo que sea que te vaya a dar eso como respuesta, no va a ser bueno. Entonces yo no quiero que tu piel a tu mamá y yo a la mía.
 Y nada, entonces en ese espacio de tiempo, cuando todo eso pasó, yo asumí y entendí que había que tener un plan B, un plan C, un plan H si era posible para que en un momento como ese si pasa o ojalá que no pase nunca pero si se presenta
 una situación así uno tener opciones y uno puede decir mira yo puedo tirar de aquí y no simplemente ponerte las manos en la cabeza y decir ahora yo qué hago y quedarte con todos el problema encima entonces eso a mí como que pasó todo lo malo que pasó
 pero al mismo tiempo como familia y como persona a mí me ayudó a crecer y ver la vida de otra manera

 y asumir y afrontar las cosas de otra manera. Jeffrey? Mira, en el caso mío cuando ya yo entré a la universidad mi mamá no podía pagar los estudios ya porque yo era el tercero, el más pequeño,
 y ya se había complicado porque nosotros venimos de una familia que no teníamos tantos recursos. No teníamos tantos recursos. Y ella me dijo, bueno, mi hijo, mira, lo más que vamos a hacer es tratar de conseguirte media beca
 y a ver qué es lo que uno puede hacer. Y yo dije, no, tranquila, que yo voy a resolver, vamos a resolver. ¿Y qué yo tuve que hacer? Yo tuve que, de una vez en la universidad buscar el mismo trabajo dentro de la universidad, después al año busqué otro trabajo y seguí trabajando, trabajando hasta el solo día que ya no me tuvo que pagar el primer trimestre de la universidad.

 ¿Qué le ha sido, Fernando?

 Yo durante mi trayecto de vida no tengo como...

 Una situación que tú digas, bueno, me pasó esto y tuve que resolverlo de esta forma.y eso me marcó o digamos fue algo que no olvido realmente yo estoy muy abierto a expresar la realidad no hay algo así que tu sientas que te haya identificado?
 no

 incluso eso son cosas que a veces me confunden y me tiro de vida porque yo vivo tan el día a día y me pasan los años y yo no sé, yo no tengo como de todo lo que he vivido
 y que esas frustraciones de dificultades, de salir de abajo de un ciclo...

 Puede ser positiva también, no necesariamente tiene que ser algo fuerte, o sea, puede ser algo bueno también.

 Yo tampoco, porque de positivo siempre ha sido una vida muy rutinaria, muy dentro normal, algo fluido, ¿sabes? Que nunca se ha basado en ningún tipo de situaciones, tanto positiva como negativa,
 todo se ha resuelto de manera, el trayecto de fluir, a donde estoy y a donde he llegado, sin ningún tipo de negativo ni positivo, dentro de lo normal, una escala, Estoy aquí, es algo que ha fluido. No es que yo tuve que hacer esto y esto me trajo un resultado de ti y Dios.

 Sino como que... Ok, muy bien. André.

 Bueno, no sé ni cómo expresarme, pero a mí en todo el trayecto de mi vida me han pasado muchas cosas. Vivo agradecida de Dios porque como dije ahorita,
 desde muy niña aprendí a ser, vamos a decir adulta siendo niña, aprendí a batallar, a seguir adelante, siempre con un positivismo en mí misma y creer en mí misma y yo tuve muchas etapas de mi vida.
 Recuerdo una vez que yo como estudiante me mudé sola en una habitacióncita. Y yo estudiando en la UAS, pero yo tenía que pagar pasajes, tenía que comprar folletos, y yo no tenía como fuente.
 Y yo lo que hacía era que vivían unos muchachos que vivían solos, y yo les lavaba la ropa, yo me pagaba, yo les fregaba, y muchas cosas. Yo hacía eso de todo. Yo tenía una vecina que ella tenía un cosa de comida.
 Y yo tenía ya mi niña recuerdo y yo para que ella me cuidara la niña para yo ir a tomar una materia yo iba y le fregaba un millón de trates porque ella vendía comida y una vez yo recuerdo que se me
 rebaló un caldero grande y cayó y me bañó de cabeza a pie con desgracia y de todo o sea me pasaron muchas cosas y tuve siempre que salir adelante pero no me ha ido tan mal a pesar de todo porque a Dios las gracias y vivo con mi hija, mi hijo tiene casi dos años que se fue a Madrid a vivir y bien, voy bien por ahora con muchas cosas pero lo voy dejando atrás, guarda y suba, suba pero bien.

 en mi corto tiempo de vida, porque todavía nos queda mucho por vivir, me han pasado muchas cosas, pero yo creo que una cosa puntualmente fue el año 2007, el último semestre del año 2007. Primero fue con el tema de económicamente mi casa, porque un día estábamos bien y otro día como que
 todo se cayó, mi mamá tenía trabajo, por ejemplo, yo la semana pasada cualquier razón tuvo que salir de uno porque como que lo vendieron, era la opción de que se quedara, pero necesitábamos el dinero y tuvo que, a mi mamá prefirió sus prestaciones.
 Mi papá justamente pierde el trabajo, lo culpa justamente a él de un robo justamente de la empresa. Al tiempo se evidenció que no, que fue justamente uno de los hijos del dueño que metió mano ahí, pero ese año estábamos con ellos.
 Dos años en eso, entonces cada día buscaba trabajo, pero a usted lo gustan por esto, entonces eso... Y una verdad, justamente de edad, de cincuenta y pico de años, hace casi... va del 2007, se le hacía más difícil y otro tema fue que después sea mime
 la gotica yo iba a estudiar medicina en la uap no teníamos no teníamos suficientes recursos para una privada
 y justamente el día cuando subió a un villamegui el día que tocaba el examen de medicina la última prórroga que tocaba tocaba a las 8 de la mañana ese día se quedó un camión que iba con la vía del metro cruzando el puente que ni para allá ni para
 acá entonces como bueno dominicano lo que viene justamente de este carril ocuparon los tres carriles justamente del otro entonces nadie podía pasar yo me desespero me desmonté de la cueva que yo iba caminé hasta el puente de Villamella
 y llegué a las 9 de la mañana justamente a la UAS y ese día cuando llegué eran los exámenes el profesor no me quiso dar el primer examen.
 Eran dos exámenes justamente, los dos valían 100 puntos y el primero era el 40 y el otro justamente el 60. Y el primer examen no me lo piden dar, que era una lectura comprensiva.

 Y yo, por ejemplo, ya estoy aquí, ya su tiempo pasó, yo no tengo ningún problema.

 Y cuando voy a tomar el segundo, lo paso. La única diferencia fueron 5 puntos. Si costaba 60, yo salí 55 y cuando voy justamente a la nota,
 bueno a ver, no, que tú pases justamente con nota, porque el otro justamente va a completar requisitos, me faltaba un punto para yo ya estar justamente en medicina. Y no te lo dieron. No, no, no, no,
 y yo bueno está bien, voy justamente allá, ya el día porque no va a perder un semestre y me dicen a mí mira tú no pasaste por un punto y tú no querías no peleaste yo sí yo peleé pero cuando vieron quién
 quién fue quien firmó yo ah no ese no le da ni a su hijo ni a su mamá le da un punto y yo ok no hay ningún problema dígame que hago no coge cualquier carrera cualquier carrera que todas son las mismas en el primer semestre y después de un paseo que así lo hice pero cada vez que iba allá
 a decirle cuál era justamente que la medicina iba después y así duré dos años y eso también
 yo sé que como médico iba a ser un buen neurocirujano un buen neurólogo un buen que a mí siempre me ha gustado la parte de medición nuclear que es más común que el trabajo con física y radiosurugía en esa parte yo soy bueno
 pero vamos a estudiar mi tracción justamente y lo que me dedicaba justamente que gracias a Dios en el área de la
 salud también es justamente soy uno de los mejores en mi área pero eso en verdad me marcó

 por compartir ahí esas experiencias les voy a hacer una pregunta y ahora quiero que lo hagan en su familia, la familia actual. Cosas fuertes que marcaron la identidad de su familia.
 Mi mayor miedo es que aún no he vivido algo que me ha marcado de manera significante. Y como no lo he vivido, tengo ese miedo porque no sé cómo...
 ¿Qué forma va a pasar? Exacto. Y ese es mi mayor miedo.

 Algo que me ha hecho que gracias a Diosos pero a todos nos toca y ahí siempre yo con esta como que

 bueno lo piensas yo soy muy transparente así como como el agua y este vasito y más con un

 tema que es sumamente sensible en cualquier hogar la economía el dinero exactamente soy muy transparente y y tal vez totalmente digo esto porque calixto todo lo que
 está mente por tema económico porque siempre hay que oculta a directamente que no es justamente lo que toma algo también no lo dice y por el primero

 justamente en mi familia también con mi padre pero yo no voy a tener tensión en

 mi casa por dinero que eso eso para mí es un disparate. Sin embargo, justamente en la actualidad uno se da cuenta justamente que por más que uno sea transparente con otra persona siempre es justamente como que le ocultan cosas y eso para mí es fuerte y he
 descubierto hace justamente un año que a un yo transparente me ocultaron cosas y yo digo, ah, pero ¿por qué tú no me comentaste esto? No, porque yo soy...

 Claro, antes de tomar cualquier instrumento financiero

 vamos a ver justamente qué ventaja tiene, qué beneficios propuesta a cargo porque no solamente, yo tengo una vida en crédito de tantos pero qué beneficios tiene X tarjeta, o sea, qué yo tengo justamente en una tarjeta
 me dan un despuente en tal sitio, o sea, me dan justamente tengo la sala VIP o por viajar disponible en el puerto que beneficio por

 tenerlo porque es importante te dan mucho instrumento financiero pero que por ciento

 no no lo haga o comentamos vamos a estar juntos tú siempre tiene un dinero que no yo no aunque tú
 no escucha justamente mi parte justamente mi parte y al final de tu hogar entiendo que cuando tú tengas un salario yo tengo el mío es verdad tú tú tú para la bocina yo pago este voto de esta
 botella de agua y pago esto y lo que no queda justamente mira vamos a ahorrar justamente para irnos de viaje o para irnos de esto y ahí tu lo sacas y después lo que te sobre si te sobra el 90 mil en salario tu haces lo que tu quieras justamente con él
 pero no comprometas justamente el tú después no poder reponerlo cuando comencé justamente en una pareja, vuelvo a ser breve yo en ese momento ganaba 10 mil pesos menos que ella
 justamente ahora, cuando pasó lo que pasó yo literalmente le duplicaba el salario y no por... no es por... no es por... por decir algo sin cara pero...
 ok, yo aporto más en la casa, claro, yo gano más pero todo el trabajo... porque si tú ganas menos

 tú tienes que justamente como ocultar eso es educación en tu casa siempre te enseñan que tú tienes que tener ese ese misterio que no siempre es el mejor consejo pero siempre los padres te dicen

 cuando y justamente y el mismo también de veras y yo también de casca y justamente de
 tema y mira no por nada pero tú estás cumpliendo con el patrón justamente de su hogar yo hace un tiempo atrás solamente cuando nos metimos yo rompí con el patrón justamente de mi hogar y yo quiero también ser transparente y justamente lo que quiero es transparencia, es verdad, hay muchas personas que te opultan cosas, pero yo digo, mira, entonces fíjate que lo que hacen es justamente a tu alrededor, cómo están y lo que no lo hacen es cómo están también.

 Jeffrey, ¿cuál sería esa situación que marcó la identidad en tu familia? esa pregunta fue un momento de desempleo que tuve yo y mi esposa simplemente nos dijo
 no, espérate, vamos a reducir los gastos, vamos a echar para adelante con el salario que teníamos, con la liquidación mía y nos mantuvimos sin inconveniente. Después pasó que a ella le tocó y hicimos lo mismo. O sea que la vida es así, tú tienes altas

 y bajas. A mí, bueno, básicamente parece que ese es el punto. Yo trabajé desde los 17 años siempre. A los 42 me quedo sin trabajo. Fue muy difícil, o sea, la realidad. O sea, un buen salario por cuestiones de la vida, o sea, perd incompetente, salí a buscar trabajo pero ya tú tienes 44 años, 43, ya tú eres viejo, ya a ti nadie te contrata porque...

 Esa es la cultura de aquí.

 Exacto, tú tienes mucho conocimiento pero tú se te voy a pagar 10 mil pesos.

 No, lo que pasa es que tú tienes mucho conocimiento pero para hacer lo que yo quiero que tú hagas yo puedo contratar a un muchachito de 20 que me lo va a hacer por el precio que yo quiero pagar.

 Entonces ya tú sabes, tú enfrentar esa frustración una tras otra es bien difícil. Al final, hablando con mi esposo, yo le dije, bueno, mira, algo vamos a hacer. Me quedo de lleno en la casa, o sea, me vuelvo ama de casa, lo que nunca, o sea...
 Pero como yo digo, todo obra para bien porque todas las cosas como que, como un rompecabezas. Empezó como pa, pa, pa, pa, pa. La economía se reajustó, bajamos costos, quitamos muchas cosas que hacer
 decidimos que yo iba a manejar como la economía, o sea, las compras

 todas esas cosas

 él iba a decir, bueno, mira

 el dinero está ahí, tú lo manejas

 exacto, y yo no ministro él es contador trabaja en un banco, o sea, él sabe los productos mira, esta tarjeta nos conviene más

 tal cosa, tal cosa, tal cosa

 ok, ya de ahí sale, pero viene Patricia como mujer, o sea, siempre fui independiente, siempre me costé mis propias cosas, o sea, y tener que esperar, o usar dinero de la casa, o sea, como que es bien...

 Difícil.

 Sí, sí, entonces nada, tú te empiezas a buscar, como todo el mundo te dice, emprende, que sé cuánto, pero no todas las personas estamos hechas como para...

 Emprender.

 personas estamos hechas como para emprender, porque yo digo si todos emprendemos quién va a trabajar de verdad en este mundo, o sea no va a haber y nada, o sea a veces como que intento pero vuelvo, estás mayor, no puedes trabajar, no hay espacio para ti, tú sabes mucho o tú no sabes nada, a veces yo siento como que
 soy como inútil, como tú dices ven acá, o sea tanta cosa que tengo en la cabeza y como que a nadie le importa y eso como que te va marcando. Pero yo elijo decir que, o sea, elijo ver cómo me benefició esa experiencia,
 que es que mi hogar está estable, funcional, económicamente, vamos a decir que no estamos bollantes, porque quién está bollante ahora, pero vamos sobre la marcha, no podemos dar nuestro gustico.

 ¿De vez en cuando uno se puede dormir aquí?

 Sí, siempre. Vean aquí que les voy a cambiar ahora otra dinámica, ¿ok? Y aquí sí les voy a pedir, como les digo, traten de ser lo más puntual posible porque quiero abarcar unas cuantas preguntas y el tiempo se está yendo, ¿ok? Entonces aquí, las personas
 que son padres, creo que empiecen, las personas que sí son padres ya en la actualidad y que me digan, me respondan esa pregunta. Si yo no fuera padre o madre estarían haciendo trabajo y adquiriendo riquezas yo si

 no fuera madre estaría gozando mi vida un poco más que me falta yo trabajar a bailar un trabajo

 cómodo y conocer el mundo por todo el mundo yo creo que estuviera mirando el techo y viendo televisión en el astrofísico como que llegue el día a día

 y a los demás también les pregunto ahora

 sueños y aspiraciones ¿cuáles son sus sueños y aspiraciones?

 Fernando

 mi sueño

 emprender un negocio

 establecerme tener la casa propia

 y una estabilidad

 puede decir que sea tener lo necesario, toda nuestra estabilidad normal.

 Perfecto. Mónica.

 Aspiración es viajar más, porque a mí me gusta mucho viajar. De hecho yo viajé bastante porque yo fui a Zafata por una época, entonces el hecho de vivir esa vida, ahora por temas médicos no puedo volver, pero vivir esa vida es muy diferente a lo que la gente se imagina.
 Pero, porque tú conoces, tú como hace falta, conoces muchos aeropuertos, pero no conoces muchos sitios. Entonces, pero te da la oportunidad porque tú puedes viajar fácilmente a cualquier lugar. Pero yo quiero viajar ahora para disfrutar de viajar.
 Yo quiero viajar no como trabajo sino como ocio y conseguir una estabilidad económica un poquito mejor porque obviamente los tiquetes para la casa pero si básicamente
 estabilidad económica y poder viajar porque ya que la ella no tiene muchacho pues como edad es el 1 yo puedo decir ahora mismo de que para donde sale un vuelo a las 8 de la noche que yo me pueda ir y no tengo el compromiso más que decirle a mi pareja

 igual que en tu caso, cual sería tu sueño o aspiración? mi sueño sería continuar en salud y seguir disfrutando de la vida justamente con mi familia eso para mí es mi sueño es mi pilar también te
 seguir viajando con un hijo que ya recientemente tiene disamérica incluida también en los viajes

 tampoco tan mal pero no me gusta por diversas razones y así mi aspiración justamente
 es

 mi familia

 y tener conjuntamente ya pronto con una vivienda propia para ellos también de la misma

 situación tuvo que salir de muchas cosas incluyendo también de la vivienda tengo muchos sueños y mejorar mi calidad de vida mi calidad económica tener mi casa algún
 día y me dé una visa para conocer a Nueva York si no lo conozco pero tuve el placer que a él no le gusta en mayo yo dije ay me voy de vacaciones y quisiera ir para Colombia pues vi un tour que me llamó
 mucha atención muy económico que hoy estafó mi gente de vacaciones aquí al revés la amiga de la desgraciada que no tuviste problema y fui a Medellín fui a Bogotá y me encantó, me lo gusté, lo disfruté.

 Yo diría que el sueño es ver que mi familia y mis hijos lleguen a ese punto final que tú digas lo logré.

 Así es.

 Patricia.

 Bueno, que mi mamá tenga salud por mucho tiempo que mis hijos mis hijas se realicen como seres humanos primero si vamos a que lo que hagan lo hagan bien que tengan salud también y que yo sea una
 abuelita cool que quiera todo mundo tener su casa y me lleven de viaje para mi hija mayor estudia cine yo dije está bien a lo que tú quieras y siempre tomé para que viaje para que me mande de viaje

 creo que hay algunas de las respuestas hablando de su familia les quería preguntar a los que son padres ser padre lo único que importa no no lo único no cuéntenme un poquito yo trato de hacer

 una parte por ejemplo mi esposo y yo tenemos citas cada tiempo nosotros nos vamos a beber un trago a cenar con unos amigos o si la que se yo dejamos la niña en la casa o
 la en casa de la abuela en cualquier sitio y nosotros nos vamos por ejemplo al interior y pasamos tiempo de calidad él y yo porque los hijos siempre están tú no los puedes guardar
 pero nosotros sí tenemos que ir fomentando esa... que nosotros nada más nos vivimos por ellas

 yo tengo muy claro que ellos a los 18 años tienen que ir armando su mundo de que a los 19 estén independientes y mi esposa y yo desde jóvenes, nosotros nos conocimos en la iglesia católica
 coordinando una pastoral de jóvenes y formamos una comunidad de novios después después estamos ahora en dos comunidades de matrimonio y otra de encuentro católico de novios y siempre tenemos ese dinamismo entre ella y yo
 de hacer cosas para nosotros y mantener esa llama

 ahí por ejemplo Jeffrey mencionó algo, a los 18, 19 tienen que sentirse bien Andrea comentó y a su hijo también. El nido vacío. ¿Han escuchado esa expresión? Sí. ¿Todos la conocen? Sí. ¿Se han preparado para eso? ¿Ya lo han pensado?

 Por eso hago citas. ¿Cómo van a hablar de eso? Por eso hago citas, porque yo sé que mañana ellas nos van a estar. Yo inclusive le he dicho a mi esposo, tenemos que buscar una casa más pequeña, porque mi apartamento es muy espacioso, somos cuatro,
 pero después que ya no estén, va a haber mucho espacio. Entonces, vamos a pensar en uno o dos años, te voy a buscar un lugar más pequeño para ti y para mí, porque realmente, menos costos, ellas van a vivir su mundo, siempre va a haber un espacio para ti,
 pero nosotros podemos irnos para cualquier sitio sin problema.

 André, ¿qué has pensado del nido vacío?

 Bueno, yo tengo uno ahí de ve 20 años que será muy lejano no tiene forma de nada a suerte año ya no está pensando todavía no tengo no tengo eso no

 el hijo mío todavía está pequeño

 ha pasado por la mente ya eso todavía no mira lo que es el que recientemente

 recuerdo

 y

 a 10 años quién sabe si ya él él sabe de la casa si se que lo hace muy enamorado no sé a quién salió
 yo soy muy tímido pero esperemos que si salga yo quiero también que contiene totalmente contigo yo el que esté en el top el mejor en el dano

 yo solamente quiero

 que el

 primero se lleve de consejo

 y lo segundo cuando llegue justamente ese momento aprenda a ser amigos y que sea astuto no inteligente, sino astuto
 porque justamente el astuto en países como este si el está aquí, si está afuera también, el astuto es justamente el que sale adelante, no el más inteligente, por ejemplo el caso personal, los inteligentes justamente de toda mi promoción, solamente de día 15, solamente 3 están bien, después todos los demás, por el que por ya razón, están como tienen hijos y están en un nivel inferior.
 O sea, para lo que ellos, uno entendía que ellos se iban a proyectar.

 Yo lo que les digo también es que en ese momento

 él sepa tu maldición y sea, y te dice bien la cabeza.

 Ok, miren acá, nos vamos a ir a los alimentos, ok. Como hicimos anteriormente, les voy a colocar unas imágenes y yo quiero que ustedes me digan con cuáles de esas imágenes se sienten identificados en la actualidad, con su familia actual.
 Brevemente me cuentan ahí un poquito qué pasa en ese momento, que comen, si además de comer hay alguna otra actividad que acompañe esa actividad, esa alimentación.

 Vean aquí, quién comienza.

 De hecho, me dicen también si en ese momento es en un horario en particular o es el fin de semana, para yo saber más o menos cómo lo hacen.

 Andrea. Bueno yo me identifico ahí con la número 7 me identifico con la número 3 con la número 5 y vamos a decir que con la número 2 la número 5 se lo he tenido que quitar un poco pero yo he acostumbrado un poco a la hija mía a fines de semana hay que comer yaroa, pizza y cosas así.

 ¿Y qué hacen además de comer comida de la calle?

 En la casa...

 ¿En ese momento qué hacen?

 En ese momento?

 Sí. Vamos, yo voy mucho a un club, yo trabajo en una empresa que tenemos del banco de reservas, entonces yo voy mucho al club a reservas, mucho. Acostumbrado a ir mucho.
 Ahí compartimos, tomamos un trago, comemos pizza o comemos pechurina.

 Ok, o sea que están fuera de la casa, les toca en el día.

 Sí, pero a veces estamos en la casa y nos sentamos en la sala. En ese momento incluso es uno de los pocos momentos donde le puedo tocar un tema. Aunque trata siempre de evadirme, pero sí, es un tema.
 O sea, es un buen momento para tocar ciertas cosas. Sí si realmente sí el número 7 suelo más los sábados y domingos malos a de cocinar en la casa porque yo por ejemplo yo me levanto a las 5 de la
 mañana todos los días yo hago comida porque me la llevo a mi trabajo y se la dejo lista a veces tiene ya que hacerla o te la nevera mira calienta esto y como que el sábado es el único día que yo tengo para
 yo realmente me dedico a cocinar y nada me identifico de verdad con prácticamente casi todas me identifico

 ¿Sueles cocinar tu a Andrea o cocinas tu hija?

 No, solo cocino yo

 ¿Y Andrea?

 Ella cocina mucho pero ella cocina lo que a ella le gusta, ella le gusta mucho inventarella por ejemplo le gusta hacer una tortilla de huevo y con queso que se yo que ella hace muchas cosas raras y me pregunta

 mami tú quieres y cuando tú cocinas que hace ella hace alguna otra actividad o

 se encarga de algo en la mesa como tal lo único que se encarga de sentarse a comérsela se la come más nada

 ok patricia bueno yo me identifico con el número uno porque hacemos eso casi todos los días pero a la hora de cenar nos sentamos a la mesa y ahí conversamos todo lo que pasó al día sea como te con la escuela
 como tú con la universidad como con el trabajo en la casa pasó de todo esto una pone los platos la otra lo lleva lo vaso el papá solamente se sienta pero generalmente cocino yo a veces si es algo muy interesante a ella si le llama la atención me ayudan pero si en la mesa
 a la hora de cenar es básicamente que lo ponemos al día con todo

 la siente lo que se pone a diario de luna viernes o si no me puedo yo sé yo posible pero ya volase ok de nuevo con la 1 mayormente nos reunimos así en

 la cena y los fines de semana antes del día como la y algunos fines de semana de costumbre las 4 siempre vamos futuro a un restaurante por el estilo por decir el estilo, así de ese tipo.

 Ok, cuando por ejemplo, Fernando, en la 1, además de comer, ¿hablan o hacen alguna otra actividad en la mesa? Sí, conversamos en la mesa. ¿Qué temas, por ejemplo? Como de la rutina. ¿La rutina? De la rutina.
 Ok, perfecto. ¿Quién sigue?

 La 1, nosotros tenemos una persona que nos asiste, nos ayuda en la casa, y en la semana nos ayuda con los niños para la comida pero igual nos sentamos y hablamos de que hicieron en el colegio y todo lo demás
 ahí le preguntamos que como les fue, que que le paso, que si le gusto, que si no le gusto y toda esa cosa todos los días esa es la dinámica a pesar de que nosotros estamos activos en la iglesia la número dos para la comida no hacemos la oración, sino que todos los
 días de la noche si hacemos la oración, cuando vamos a dormir a los niños y ahí pedimos por todo. Igual es dinámico con la comunidad, hacemos siempre encuentros así, que no haya que vamos
 al restaurante con mi esposa. Los fines de semana si mi esposa cocina, que sea una lasaña o algo así, para que los niños coman de su comida y entonces lo disfrutamos igualito, nos quedamos en la mesa y si ellos terminan,
 ellos recogen su vaso y lo llevan. Todavía no están fregando, pero para allá vamos.

 Lo vamos a lograr. Bueno, yo me identifico mucho con la 1, la 2 y la 3. Cuéntame. Normalmente en mi caso, la 5 es más los
 cenas de semana, entonces ellos nos ponemos, compramos algo de comer o de cenar normalmente y vemos televisión y hablamos de parate o lo que sea. Eso normalmente nosotros lo hacemos o los domingos en la noche o los sábados en la noche.
 Los domingos yo tengo dos versiones, o yo soy una lechuga o invito a mucha gente a mi casa a comer. Entonces los días que yo soy una lechuga es que yo me voy a quedar en mi casa planchada como una sábana y no me voy a levantar en el día entero.
 Mi casa no se hace nada ese día. Entonces, hay días, hay domingos que son como la número tres, en la que yo invito a mi familia, a mi mamá, a mi papá, a mis hermanas, a mi sobrina, en humedad. O invitamos a la familia de mi pareja, a sus mamás, a sus hermanas, a sus sobrinas. A la casa,
 yo preparo comida normalmente. A mí me gusta cocinar. A mí me gusta cocinar así, de que cocinarle a mi familia. A mí me gusta cocinar y a la gente que yo quiero yo no soy de hacer comida a cualquier gente hay un día que yo digo mira yo sé que a mi mamá le gusta
 la lasaña voy a hacer una lasaña mami mira yo hice una lasaña y vienen todos y comen y yo hago la lasaña y tomamos vino y comemos y todo feliz la número dos yo me identifico con ella porque normalmente cuando mi mamá me invita a su casa a comer, nosotros nos sentamos a la mesa, siempre,
 normalmente pasa los domingos, que es cuando realmente mis hermanos y yo vamos a la casa de mi mamá, con las parejas, los niños y todo el mundo, una mesa enorme, y nos sentamos
 a comer, mi mamá siempre tiene la costumbre de orar a la hora de comer, siempre, por ejemplo, es un hábito que yo lo tengo con mi familia desde que yo era pequeña porque en mi casa cuando éramos
 vivíamos con mi papá y mi mamá siempre los domingos en el día en el que todos nos sentábamos a la mesa comer porque como nosotros somos cinco y tenemos edades tan diferentes siempre en la semana que uno tenía una obesidad, otro estaba en el colegio, mi papá estaba trabajando, mi hermano más grande estaba trabajando
 y no sé qué no coincidíamos a la hora de la comida entonces losingos, todos los domingos religiosamente todo el mundo tenía que sentarse a la mesa a comer. Entonces ese hábito se quedó, inclusive después de que ya todos
 nos fuimos de la casa. Siempre hay, por ejemplo, un domingo van a mi casa, un domingo van a donde mi hermana, un domingo van a donde mi hermana y así se van tornando. Y todos los domingos tratamos de comer juntos y si no, pues por ejemplo nos sentamos uno o dos domingos, pero siempre mi familia nos va a juntar.
 Perfecto. lo de la número uno normalmente en mi casa se comen a la vez yo no tengo costumbre de comer la cama ni nada más los domingos cuando van viendo pero mi casa se come la mesa y siempre conversamos
 como te fue o en la mañana antes de irme como dormirte y como tú estás y que tú tienes para hoy está muy ocupado lo que sea en mi casa siempre se se come mesa, siempre se comparte, siempre se pone la mesa porque a mí me encanta eso.

 Después no tengo que fregar, pero bueno.

 Pero hay gente que lo hace.

 Ok, dijo Gui.

 ¿Qué te digo? Eh...

 Los domingos, como yo me levanto tarde, porque me tomo de bien el pasado los medicamentos míos de la columna, mi mamá cocina los domingos y es la número 7. Eso es seguro. Ay, qué delicioso.

 Seguro. Es de seguro.

 O sea, sea con pollo, sea con cerdo, sea con res, de todo el mundo. y para sentir al viento que le encanta la bichuela y los viernes en la semana aún estando de vacaciones

 no sé

 ella va a come, vamos a decirle como el viejo, pero en la semana uno come en la oficina. Si en la noche, dependiendo, como yo no siempre estoy presente a la hora de la cena,
 porque estoy justamente en la maestría o por algo justamente de trabajo o por una actividad, se puede cumplir sin hacemos la número 5 en la noche
 se puede ser pizza pues y ahí justamente siempre hacemos con una dinámica sea algún juego de mesa o sea justamente compartir viendo una película y los sábados mediodía eso sí cuando vamos a la casa de la familia de la pareja mía, ahí sí se ora, también todo de familia, aunque hay veces que esas oraciones dependiendo
 también de la diferencia de yugo de varias personas, se puede tornar un poquito con problemas, pero ahí sí se ora.

 Les quiero preguntar, comida saludable, ¿cómo ustedes me definen la comida saludable? Andrea.

 Bueno, a mí me ha tocado de como alrededor de dos años para acá aprender a comer la comida saludable. Yo antes, a pesar de que ustedes me ven con estas libritas, antes yo comía de una forma muy grotesca. Yo comía de todo.
 ¿Cuál era el reto Andrea para comer saludable? Bajar de peso, mi salud y he bajado de peso porque yo estaba mucho más de ahí, mi salud ha mejorado mucho porque hoy día yo no como si no es con ensalada
 y el arroz lo como uno o dos veces a la semana. Por ejemplo, que yo comí hoy, yo me comí dos mulitos de pollo, el dobate como lo dicen y comí lechuga y pepino.
 Eso es lo mismo. Por eso tenía hambre, porque comí y no podía llegar ni siquiera a la casa y cogí para acá. Pero yo como ensalada todos los días y he tenido que dejar de comer con el desorden que yo comía antes. Porque en nutrición te enseñan a comer, no es que tú dejes de comer. Es que nosotros estamos muy acostumbrados, más los dominicanos, a ligar todo.
 Comemos cuando... Ahí, por ejemplo, en nutrición tú no puede ligar la michuela con el arroz o comes el arroz o comes en la michuela por el tema de carbohidratos y yo he aprendido mucho a comer yo como yo no sabía comer huevo yo no comía huevo y después empecé a investigar y a ver yo como todos
 los días por la mañana ya no como huevo de noche ni por la mañana yo me desayuno diario entonces Entonces aprendí que hay que comer carne, la hago muy sana.
 Me compré mi juego de olla Royal Prestige. Son caras, la gente cree que no, la pago mensual, pero vale la pena cocinar en eso, créanme. Yo dejé de comprar aceite en mi hogar. Yo compro el aceite verde y me duró un siglo, porque ahí se cocina sin aceite.
 Yo no como mucha bichuela, no como de cosas, pero a mí me gusta comer con las lentejas, me encanta la lenteja. Y hago más esa comida los sábados por mi hija, porque aó su arroz y su cosa pero yo aprendí a comer sano
 y como muchos vegetales los demás comidas saludables para ustedes como la deciden

 de un estilo de vida por ejemplo en el caso mío tengo dos días puntuales de comer yo como bajo

 en calorías mayormente en la semana yo claro yo preparo justamente mi comida si la pareja me dice mira yo voy a hacer esto mañana tu adquiere ah si preparame ah no no yo preparo la misma parte

 y ok pero yo casi siempre los 10 semanas yo lo consumo el mediodía es algún libre y siempre con carne no con ensalada porque la ensalada tengo un tema justamente con la ensalada, con el tema de la frescura y eso

 y como yo no se los tengo que joder mucho con ensalada, eso si lo aumento. ¿Los demás como lo definen? Yo lo que defino como el saludable es bastante lo que se refiere a la grasa, azúcar, carbohidratos.

 No es su totalidad pero es como una pequeña porción entre esas cosas porque no lo veo no soy no al extremo hay personas que exageran entienden que no se debe comer en su totalidad ni carbohidratos ni nada frito

 yo creo que si por un lado se requiere es bueno pero pequeña porción

 ok pero y pequeña porción

 y más cantidad de las cosas que contienen menos calorías entre la ensalada, su diferente tipo de ensalada

 que sea mayor la cantidad y menor

 lo más saludable, que contenga menos calorías es una porción más grande, aquí costumbran hacerlo al revés costumbran más el carbohidrato, cantidad y muy reducido la proteína y yo creo que si lo hacemos al revés no va a vivir y uno se adapta porque yo si a veces en

 trabajo pero mi trabajo nos da la comida yo no me como la comida y la comida ya la llevan del club que incluye que lo conoce la, un mal día yo me la como.
 Pero las veces, no me van a creer, las pocas veces que yo me como, sea comida. Todavía son las 9 de la noche y yo no lo diga. Y si como mucho, déjame comerme. Por ejemplo, en mi casa me pasó los otros días, mi mamá estaba. Mi mamá vive en Ocoa, yo soy de un capo de Ocoa, rancho arriba, y a veces mami viene y va para lo médico.
 Y mami duró como una semana en mi casa. Y yo le dije a mami, mami no me guardes comida, ya no me la guarda porque yo no puedo estar llegado al trabajo no entonces yo llegué con un hambre y yo me faje y me comí un arroz
 me comí el pichuelo y me comí un chile carne y yo estaba grave yo no podía dormir yo tuve que tomarme un momento solo porque ya yo a pesar de todo yo me adapté a comer como ligero y yo me
 siento bien increíble yo dure hace dos años porque ya yo me operé para tener dos años me hice una teratomía y eso también lo que me ha llevado a que no me como que no estoy bajando de peso ni raro de hecho
 tengo cita que quiero vecina en una barriata que el otro año y yo estuve con un nutricionista y en el médico uso muy bueno el doctor porque de verdad que yo ni me lo creía yo bajé más de 30 libras con él en tres meses y pico y todo eso sin pastillas y nada no te da nada fue en base a comida y dura tres meses sin tomar cerveza y alcohol
 en el sentido que me gusta la cerveza y me gusta el rojo los fines de semana y tengo que beberme sí o sí aunque sea uno uno del otro día y el doctor me dijo mira me explicó en tuve una pequeña y me enseñó entonces a cómo ligar los alimentos sin dejar de pasar hambre todo y

 uno es lo que uno come les pregunto los a los demás, ¿hay algo que a ustedes les impide comer saludable?

 ¿Hay algún obstáculo? No.

 No, a mí no. La mala costumbre.

 Exacto, la mala vida. La comida.

 La comida, sí, sí.

 ¿Y qué es lo que pasa?

 Estamos rodeados de muchos sectores que venden comida mal. O sea, su vida es alta en grasas y en calor.

 Cuando tú tienes tiempo encima tiene tiempo encima en la calle

 en tu casa ya en la calle de puerto a comer cualquier cosa la señora y es muy difícil llevar ese tema de los saludables para tu poder alcanzar verdad
 encima de ti no es prácticamente como que no esaciones yo me mato la mente a veces y quiero conseguir algo que sea

 saludable para mí y me complico bastante eso me pasa a mi el problema también con la comida saludable es el exceso porque como tú dices en la calle hay mucha comida rápida
 hay muchas pizzas mucho pollo mucha cosa empanizada mucha cosa frita pero a la hora de tu buscar opciones saludables son escasas y las que hay son muy caros porque no es tan solo el hecho de que no están
 asequibles por ejemplo yo te puedo decir green bowl green bowl es un hasta cierto punto tú puedes hacer combinaciones saludables porque hay muchas combinaciones que ellos tienen que sí son ensaladas pero vaya la cantidad de la cantidad de grasa que tiene lo veis con que le ponen y lo r sea que ya y está almacenada entonces otra cosa es el día de la frescura de la comida
 porque tú compra por ejemplo yo voy al supermercado a una compra y tengo en mi cabeza la intención de voy a hacer una ensalada porque quiero con más saludable porque se las hacen las ensaladas se
 dañan rápido y tú no tiene el tiempo de estar viendo constantemente el supermercado a comprar más cosas entonces tampoco tú tienes la vida de conservar la nevera porque igual la nevera se pone fea, entonces ¿sabes por qué tan fea?

 Te voy a dar un truco para que te dure cuando terminemos aquí.

 Sí, entonces ahí también tú pasarte el día entero trabajando, llegar a tu casa para ponerte a hacer desayuno, comida, cena, para almacenarlo, para llevártelo al otro día

 de... Lo decimos.

 Es que lo hago, es un hábito.

 ¿Y qué influye en sus hijos en la compra? En la decisión de compra

 en mi caso no, yo soy que decido

 mi pareja es de Solana su hija también ellos costumbran mucho comer harina y también les gusta mezclar mucho la comida

 su hija costumbra comer mucha harina

 ella es lo de espagueti, pizza donuts ella es amante de esa línea entonces ahí la cosa se complica mucho en cuanto a la compra siempre que tienen ese tipo de ingredientes pero que cuando tú lo tienes
 y tú lo compras por paquete, un paquete de paquete ya uno se ve obligado a tener que consumir lo demás porque no se puede desperdiciar la otra parte y ya como que uno por no desperdiciar la comida
 nos hemos sometido a que tenemos a veces sin querer

 comer

 y me ha pasado que cuando salimos a comer un día en una pizzeria justamente nos quedó un doner que se llama quispipín y después con una pizza y todos adictos y yo por dios mio, entonces el otro día mi pareja fue a hacerle un análisis y salió
 alguna cosa de las complicaciones pero de droga común, pero se frustró bastante, un poquito de tos, un poquito de colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol,

 colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol,

 colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol, colesterol colesterol, colesterol, colesterol, colesterol con una dona y refresco detrás de eso y otra cosa un espagueti con pan totalmente de calidad y después le bajó y comenzó a comer nada más ensalada y a reducir dejó de tomar alcohol y todo

 y bastante le rebajó. Los niños cuando uno va al super ellos ya al principio ellos cogían lo que uno escogía pero ya van cogiendo conciencia del más grande dice no el pan verde que me gusta y es el que yo así porque
 es el que le gusta cuando no lo va cambiando va probando y dice no me gustó y eso influencia un

 poco pero no es que no es que lo peor es la comida que es muy aditivo pero es fundamental porque también cuando tú deja a un lado la comida chatarra y te ponen para los ojos de la vida
 tu no quieres saber la chatarra entonces es todo lo que tu te coges, la costumbre no es que, pero el que costuma comer chatarra ya le causa, es muy adictivo para la persona pero yo digo que es un problema interno tuyo que tu tienes que romperlo
 que evolucione eso, eso lo hago yo en mi caso si tu eliges y dejas atrás a un lado a si mismo te acostumbra a cambiar con el saludable y deja ya la pesada de la que te va a quemar hasta de mirar

 una persona que está sumamente sumamente saludable vamos a decir tiene tiende a tener más energía se ve la piel se ve más radiante su forma de manejarse su expresión su mentalidad todo eso que una persona saludable te ayuda en todo al ánimo en pensar en agua en ser resistente

 te hace sentir con menos edad de la que tú tienes te hace sentir más joven en todo en todo

 y yo creo que lo que tú te refieres es en su aspecto o como porque lo que pasa

 es que hay personas que entienden que una persona muy delgada es saludable pero resulta que esa persona pero yo tengo conocidas que son personas que tú dices guau que es que ni que y tiene el colesterol allá.

 ¿Y tiene diabetes? ¿Tiene de todo?

 Tú me ves a mí, soy muy alta, yo tengo casi seis pies y nunca he tenido colesterol, nunca he tenido como situaciones de cuidado que tú puedas decir, tiene que bajarle a esto, a aquello. Yo sí trato, o sea, caminar, en lo que decía ahorita del comer saludable, un balance.
 Lo único que he tratado como de hacer, de cambiar radical radicalmente es los jugos envasados. Antes por la lonchera más fácil dije yo no, ponemos fruta, agua o jugo hecho en casa.
 O sea, eso es lo que hice como el cambio que hice para ver cómo mejorar.

 De hecho ahí Patricia de lo que comentaste, fíjate que voy para eso. Tres cosas que hacen ustedes para mantener su salud física y mental. Por ejemplo, tú estás hablando del tema de los jugos, caminas. hacen ustedes para mantener su salud física y mental? Por ejemplo, tú estás hablando del tema de los jugos, caminas...

 En la mañanita yo camino...

 ¿Qué es lo que ustedes medían? Las cosas que están haciendo para cuidar su salud física y mental. Voy a seguir con Patricia y después con Jeffrey y con...

 Todas las mañanas yo trato por lo menos de cuatro veces a la semana caminar. Siete, ocho kilómetros, o sea, ahí es como mi... como me desconecto, o sea, no puedo irme a comprar cartera cara, ni zapatos, entonces yo me voy a caminar
 me pongo un audiolibro exacto, yo quisiera pero me pongo un audiolibro, pa pa pa pa voy y vuelvo, o sea, llego con todas las energías, a hacer la comida trato de hacerla
 en la casa, o sea, todo no digo que no hago cosas fritas ni nada, pero la cocino yo, o sea, uso el aceite que goza, la carne, la cola condimento yo, todo, todo yo eso es lo que que y como te digo eliminar los jugos envasados y hacer
 o usa fruta o jugo natural hecho en la casa y haces algo para tu salud mental le me gusta leer mucho me gusta bailar me gusta beber mi cervecita claro porque no y son mejor
 para desestresar básicamente como eso sea y salir como te digo hace mis citas Y no siempre involucrar a mis hijas Porque como ellas son Ocupan el 80% de mi vida y de mi vida
 Ya entiendo que el otro 15% Es como, lo tomo para mí Me vuelvo un poco egoísta

 ¿Y ese?

 Yo hice una carrera una vez En el trabajo Unos 3K Y de ahí me gustó Y empecé a, lo hago así esporádicamente Dejo a los niños en el colegio Y al frente de la pradera cruzo y agarro
 y cojo a la treca en 20 minutos, 25 minutos y después camino los otros y hago 6 kilómetros como nada y en la casa para desestresarme o cualquier cosa yo soy el que agarro en el patio
 y tengo drama yo me compré mi máquina para yo llevarla yo soy el que lo hago y todo eso y me vuelvo handyman.

 Perfecto. Joaquín, y después vos, ¿cómo ha ido? Sí, el caso nuestro, nosotros justamente en la parte de... bueno, caminamos justamente,

 inclusive ya ahí también agregamos justamente a mi hijo también para que él también tome ese hábito. Yo sí camino, cuando no camino en la mañana camino la tarde nuevamente los miembros
 lunes miércoles y viernes también a la tarde y martes y jueves camino justamente en la mañana la salud antes yo daba más pero como te digo para dos grandes palabras de lo que normalmente
 hacer algo para fortalecer la la columna y en la parte de la comida solamente en esa parte son un poquito cuidadosos con lo que
 compramos y comemos porque trabajamos en el sector salud vamos a decirle influenciado mira tiene que cambiar esto deja la galleta de soda come esto mira que nada tenga jarabe de maíz que tenga esto o tal colorante es
 exactamente amiga de la aceite de oliva un poquito más caro en botella de cristal que sea transparente y así sucesivamente y caminar me ayuda a mí también con la parte de la circulación justamente me desconecto yo me invento un sinnúmero de caminando

 y por qué

 negocio y justamente aprovecho también oportunidades de negocios, cosas que yo pueda hacer yo me

 voy acá y debo investigar y en adición justamente la otra estrategia que me hago justamente para por todo lo que hago mantener un poquito el equilibrio es leer, tengo justamente siempre
 una aplicación de Kindle, de las redes sociales,
 justamente, sea para la noticia, de lo que tuve justamente en la televisión, en un podcast. Vamos a leer, justamente aquí, lo que yo leo aquí es lo que yo interpreto y no justamente lo que yo leo.
 Intenté con audio libro, pero me desesperaba a veces.

 por un mes esperaba meses y por otra mente cuando voy a caminar no me gusta justamente como mucho

 porque se me hace un poquito

 bueno a mí no me gusta caminar y correr yo es sumamente aburrido yo soy power lector me gusta hacer pesas esa es mi parte física de teleconectando
 Yo audífono puesta, música puesta y hace ejercicio Que yo siempre relajo con eso, yo digo que yo soy una guardafil Yo voy al gimnasio básicamente todos los días
 Me gusta mucho, yo no hago cardio, yo hago peso Entonces con el tema de la salud mental Yo siempre tengo mi psicólogo de cabecera porque uno tiene que cuidarse
 el cerebro porque si no el cerebro no camina yo soy muy de recomendarle a la gente el psicólogo porque no necesariamente el hecho de que tú sepa lo que te pasa te da herramientas para saber cómo resolverlo y para mí es uno
 usted tiene un problema que usted no sabe cómo resolverlo, hable con un psicólogo. Si ese psicólogo no le funciona, ¿por qué otro que le funciona? Porque tú puedes decir, ah mira, fulano tiene una pierna rota, pero nadie puede decir fulano tiene depresión, porque eso no se ve a simple vista y eso para mí es como muy importante.
 Con el tema de la alimentación y la comida y demás, yo soy sumamente mañosa, yo cocino por obligación y por inspiración, y las inspiraciones siempre son de cosas que no son saludables.
 Yo trato dentro de los márgenes, mantenerme dentro de la comida saludable, porque yo tengo varios temas de salud que he ido desarrollando con el tiempo, y tengo que mantenerme en raya con eso. Yo trato de, si voy a hacer jugos en mi casa, de no echarle azúcar, de echarle lo menos posible.
 Yo no como dulce porque no me gusta. Soy una bebedora de café, soy de cafeteros anónimos y yo leo libros como que no hay un mañana. Eso es otra cosa también que yo hago, por ejemplo,
 yo tengo días que son míos. Así como tú tienes citas, yo tengo citas conmigo, porque si hay una persona que me tiene que quedar bien soy yo. Y si yo no estoy bien conmigo, yo no estoy bien con nadie. Entonces hay un día, en el mes, la como me salga que yo quiero estar sola yo me quedo sola me cargo
 mi habitación leo libros o música o lo que yo quiero hacer o me voy por ahí te vas a tomar un café contigo me voy a tomar un café conmigo porque yo me caigo bien entonces esas son cosas que yo hago porque yo
 necesito independientemente del entorno y el ambiente yo digo que hay veces que uno tiene que recordarse a uno mismo quién es uno y qué le gusta a uno.
 Entonces por esas cosas yo salgo mi día y me voy por ahí sola y me voy a la vuelta y me voy a leer o me tranco en mi habitación y me pinto las uñas y me hago lo que sea.

 Ok. Andra, y después voy con Fernando.

 Bueno, yo camino de lunes a jueves. Ahora mismo tengo como 15 días que no estoy subiendo al mirador como yo tan cerca del mirador subo tengo este hábito de mucho tiempo ya me gusta mucho
 caminar en el mirador hay unas máquinas yo después que camino me subo a la máquina eso como que me ayuda como a aflojar los músculos y eso y me gusta mucho de verdad para mí para mí en serio no hay cosas más saludable que me da más placer de cuando yo estoy como estresada tomar una cervecita un
 trago y todo eso me ayuda mucho en mi caso yo soy un crítico de los excesos entonces

 en busca de la salud hago ejercicio voy a gimnasio y mi hobby es jugar son Pero en todo lo que yo hago busco balancear mi tiempo y todo lo que suelo hacer.
 Tiempo para el trabajo, tiempo para conversar, tiempo para hacer ejercicios, tiempo para el deporte. Pero todo de manera equilibrada, porque si no buscamos el equilibrio y nos sometemos a un exceso de algo,
 ya no va a ser sostenible tu vida y todo se descompone entonces y que el sentido también yo no me pones cuando el sitio hago el ejercicio mi rutina normal un peso que yo domine no me
 someto a exagerar con un peso ni a dismin de mí se muy curativo pero con un tope de
 manejar el estrés y ciertas cosas y así en todo trato de buscar la balanza en todo lo que hago

 perfecto les quiero preguntar educación que es una buena educación para ustedes valores de casa o sea todo empieza por ahí tú puedes estudiar en harvard pero si tu
 casa con una tú vas a ser una persona de perdón por el francés yo entiendo que en tu casa tú eres como una planta como tú decía ahorita o sea te van formando ahí entran costumbres de la
 maña y las buenas costumbres y las malas todas salen de la casa o sea lo que se te permite ahí tú los replicas que era como tú decir y está o sea tú deja que él diga mentiras ya va a ser normalizado y va a ser su vida entera de
 mentiras luego eso tú le sumas tú hace el esfuerzo a veces no es el centro que te educa tu puesto de un liceo un politécnico un colegio el centro el más el más caro de este país y por
 lo menos la referencia que tengo que el que tuviera centro más caro de este país y por lo menos la referencia que tengo que el que tú vienes dentro es más caro de este país son personas que son las más despreciables en muchos sentidos sin embargo el que tú vienes en un colegio público quizá es más
 aterrizado a la realidad y luego viene lo más importante que tu rasgo de ser humano lo que tú elegiste ser tú lo vas a defender si tú quieres ser un aprovechado, un cómodo
 un bajador, un sacaliñador o un mete patas, o sea, todo eso tú lo vas a hacer porque lo decidiste tú.

 En ese mismo trenor, eso me trae algo que mi papá decía. Mi papá me decía, bueno, no os decía a todos, yo les doy todo lo que yo les puedo dar,
 pero no porque ustedes se lo merecen, yo se los doy porque yo quiero y en el momento en el que ustedes no se lo ganen, yo simplemente no les doy nada, porque ustedes no se merecen nada, ustedes se lo tienen que ganar todos, nada es gratis y nadie tiene nada de gratis,
 si a ti te forman en un sitio creyéndote que tú eres merecedor de todo simplemente porque tú vives y respiras, eso te hace entender que todo el mundo tiene un compromiso contigo. Y eso, cuando tú sales al mundo
 real y tú te enfrentas con la realidad de que tu papi y tu mami no van a estar contigo atrás todo el tiempo, que no te van a estar resolviendo los problemas, que no te van a estar facilitando las cosas y tú tienes que chocarte con trabajos,
 con jefes, con compañeros de trabajo, con simplemente personas en la calle que tal vez tienen un tipo de educación diferente a la tuya, que tienen un concepto de la vida diferente a la tuya,
 que han pasado una vida tal vez con más beneficios o con más sacrificios que la tuya, tú enfrentarías esa realidad, tú vas a explotar, porque tú vas a querer que te den todo como tú lo dabas siempre.
 Y yo entiendo que muchos de los valores, la educación y la manera en la que te enseñan a afrontar las cosas, tiene que venir a tu casa. Porque la escuela te da conocimiento didáctico, pero quien te da valores, quien te da a ti realmente la noción de cómo es el mundo afuera, es tu casa.
 Si en tu casa se viven matando, tú entiendes que es la realidad del mundo. Si en tu casa la gente se habla por respeto, tú entiendes que es la realidad del mundo. Si en tu casa te irrespetan física, verbalmente, emocionalmente, tú vas a entender que eso es la normalidad y eso es lo que tú vas a replicar
 y tú vas a extrapolar todo lo que tú haces en tu casa afuera

 ¿Qué opinión tiene la imagen de la educación en República Dominicana? Bueno, es un arma de doble filo aquí porque aquí, igual nuevamente es una parte como lo que usted dice, como lo que usted dice

 y es que aquí entienden que por ser, por pagar mucho por colegio, es es tiene la mejor educación y no es así

 si no vamos a entrar números y la estadística en qué lugar está el plebiscito en educación comparado justamente con la región y con el mundo

 ya que no vale la pena poner un muchacho en el carl morgan en cualquier santo en inglés en san joseph, en san tom, o lo que sea,
 eso como que no ayuda en nada. Te puede salir, por ejemplo ahí, más fácil con un segundo idioma, que eso quizás en una escuela de menor categoría se hace un poquito difícil. No difícil, sino un poquito más difícil. Pero aquí ese tema de educación es, hay que verlo de manera integral. Colegio, país, profes profesores estudiantes familia familia sobre todo porque
 hay personas que tienen posibilidades de un buen colegio pero como tú bien cuando tú trata al ir tratando de ver acá pero el muchacho es justamente irrespetuoso al estudiar el malcriado pero cuando
 viene el mismo ejemplo justamente de su papá o su mamá porque ve que su papá y su mamá se tragan justamente a la doméstica. Ah, y así es justamente, como él ve eso en su casa, también lo hace en el colegio,
 se come justamente a lo de servicio justamente en el colegio, se come también a los profesores. Para mí, una educación justamente de calidad, comienza primero desde el hogar, con valores, que se puede, que no se puede, lo más importante es respeto, respeto y disposición justamente de aprender,
 o sea, también, porque depende también de cómo tú tratas a tu familia, porque los niños también, aunque sean pequeños, también te enseñan. Como no tienen maldad, no tienen, vamos a decirlo, no tienen ninguna doctrina,
 justamente hacemos, papi, ¿por qué tú haces esto?

 ¿Por qué estás muy tan rojo?

 ¿Por qué te atrapas para solo en la calle? ¿Por qué tú lo haces? O sea, es un niño, nosotros estamos llenando como un adulto así de calidad que comienza más por la familia por el hogar y después
 la base para todos los demás

 la mejor educación es la más cara y no necesariamente el colegio más claro porque hay muchísima gente que simplemente trabajan en un colegio caro porque le pagan bien pero no porque le importan
 señores nadie te lo ponga ahí

 a mi me educo mejor

 quiero preguntar allí pero el tema de materias que deberían estar enseñando hoy en día en los colegios y no están pasando

 educación financiera

 ustedes colocarían educación financiera

 educación real

 cívica moral y cívica, moral y cívica que la dejaron de dar

 hace mucho tiempo

 mi opinión personal siempre siempre, siempre, hay dos cosas que yo he dicho que aquí, como un país vamos a decir, tropical entre otras cosas deberían haber en las escuelas dominicanas
 deberían enseñar a nuestros niños hablar el idioma de nuestros vecinos hermanos, ese una mío personal y otra es, deberían enseñar a los niños nuestros a nadar.
 Aquí somos un país que estamos rodeados de playas, de todo, y aquí la gente no sabe nadar.

 Creo que una de las cosas que más nos está afectando y no está afectando a la mayoría de la sociedad es el problema de la salud. Eso es algo que tienen que trabajar con eso.
 Y darle más participación a los psicólogos y psiquiatras en nuestro país.

 Pero eso vamos allá.

 Sí, porque el problema es que si tú como padre no identificas que tú tienes problemas de salud mental o que tú tienes problemas de depresión, tú no vas a identificar esos comportamientos en tu hijo tampoco.
 Lo primero que hay que quitarle el tabú a los adultos de entender que el que necesita un psicólogo, el que necesita un psiquiatra no está loco porque el loco no se cura es que cuando tú no tienes herramientas para lidiar lo que está pasando en tu cabeza
 tú tienes que buscar herramientas en tu entorno que te puedan ayudar a salir de esa situación

 entonces si un papá un problema más profundo pero más que algo único en el tema de la salud mental agregar ahí para seguir a otro punto

 una última materia que yo recuerdo que a mí me daban en su momento que en verdad en ese momento como que que no entendía pero después sí que una manera de urbanidad que te lleva te enseñaba a ti a tu convivir con los demás
 fuera de tu casa y donde quiera que tú ibas y te comportaba y por ahí mismo agregar una materia completa de desde chiquito hasta hasta grande donde ir en caso de que también
 el pasaporte para la oficina de pasaporte que hay muchachos que rozan el pasaporte no se sabe en salud pública porque hay que comprar un puesto
 que oriente el ciudadano que va ya para el mundo productivo donde y dónde ir ante cualquier servicio o solicitud cualquier cosa lo que pasa que están dando hoy

 un bachiller que a por y nos sirve medio ambiente ustedes se preocupan por el medio ambiente qué

 acciones realizan en casa para ayudar al medio ambiente reciclar reciclar también me gusta mucho el tema de la siembra, forestal y reciclado.

 Patricia, ¿cómo te sientes?

 Yo hago el reciclado, o sea, yo tengo mis zafacones, separo latas, botella, ta, ta, ta.

 El único inconveniente para mí es cómo botarle, porque tengo que ir a un lugar específico,

 no siempre está cerca de mí o no siempre tengo mi vehículo disponible, un sin número de cosas. La bastura se va acumulando, al final tú te cansas. Y la echan en el mismo club en donde estaban todos. Exactamente, o sea, entonces mi esfuerzo,
 claro, yo la pongo en bolsas separadas, pero no cumplo el objetivo que yo quería. Entonces, nuestra ciudad tiene esa pequeña falla que si hubiese más centro de acopio,
 como en todos los sectores, tú sabes que por ejemplo en mi sector hay clubes donde se reúnen los jóvenes del sector. O sea, si en ese espacio tú habilita un
 un cosa para eso, yo sé que mucha gente de mi comunidad lo haría.

 Por ejemplo, en mi caso coincide justamente con lo tuyo, justamente en la parte del reciclado, porque justamente lo aprendí justamente en varios viajes que he dado a Estados Unidos.
 El hijo mío también ya está con esa doctrina. Adición justamente para colaborar con el medio ambiente, hemos en mi casa justamente hemos

 cambiado todos los aire acondicionado por ejemplo a inverter, en mi casa tenemos dos donderveras, vamos a decir las donderveras miren, las donderveras justamente las demás por lo que le compramos y

 ahí justamente las donderveras igualmente son inverter, todos los bombillos igualmente con el tema de acondicionado que se controla justamente aquí

 ahorramos también todo lo que tenga que ver justamente con con con chacarra y todo eso también te lo bromeamos y londamente se vota desde el celular a mí personalmente de la gama personal de la tienda pero lleva totalmente claro y entre justamente que yo

 también lo tienen con un espacio para tu desechar reciclar

 en mi casa con el tema de no dejarlo sorprendido que no se están usando no deja agua corriendo si tú no lo está utilizando por ejemplo yo trato de
 sacarle el beneficio a las cosas lo más que yo pueda si hay algo que se va a rehusar yo lo rehuso yo no uso bolsas de plástico de la del supermercado yo uso de las bolsas que son reusables cuando por ejemplo yo trato de pedir cuando en
 amazon tú tienes la opción de pedir pancetería que sea sea gay friendly por decirlo de alguna manera, que no tiene plástico, que no tiene el envoltorio de papel y así por el estilo. Son pequeñas cosas que uno hace y también por ejemplo
 si yo voy a hacer un tramo que no es tan largo en vez de yo caminando, me voy caminando, porque eso también muchas veces uno no se da cuenta del pequeño impacto que hacen ciertas cosas pero si yo estoy a
 3 kilos de agora porque yo montame mi carro y salí para agora no me voy caminando a agora una sombrilla y cambio y te sirve para ir a comprar y te recita exacto entonces son
 pequeñas cosas que al final si uno empieza a hacerlo igual pasa con el tema de tirar cosas en la calle eso a mí me genera
 algo a veces yo ando con mi cartera o con la mochila de que yo que yo tengo llena de papel y de botella de agua de que siempre porque estaba caminando en la calle y no me pude no hay nada
 o lo que sea yo vuelvo a ser un poquito los metros de mochila cuando llegó mi

 casa mochila cuando llegó mi casa sacó los papeles de la basura pero aquí la gente

 tiene la costumbre de tirarlo todo la calle entonces cuando viene una lluvia y tapa todos los informales y se inunda la calle

 es que el ayuntamiento no recoge la basura

 nosotros somos cochinos realmente si tu no la riegas hay menos posibilidades

 que tipo de mundo ustedes quieren que hereden la fundación un mundo mas consciente?

 Observador.

 Yo digo que consciente porque

 en base a tu conciencia tú vas a obtener mejores resultados, o sea, tú vas a tener conciencia de lo que significa el plástico, de lo que significa ahorrar agua, lo que significa ahorrar energía, o sea, esa conciencia.

 No, y al final, por ejemplo, con el tema del agua, la gente no se da cuenta de la escasez de agua que hay porque aquí realmente no impacta de esa manera pero sin embargo cuando tú te ves
 que tú te vas a españa en españa te venden el agua por litro o sea el agua que tu consume en tu casa te la cobran por litro porque literalmente ya no tienes de donde sacar agua entonces cuando la gente cree la conciencia de todo lo que tú estás haciendo está provocando que todos los
 recursos naturales que tú tienes estén acabando y tú no te estás dando cuenta y es posible que eso pase en 100 años o que pasen 200 años y que yo no te viva y que mis hijos no estén vivos y que mis nietos no estén vivos pero va a pasar y al final del día tú nada más tienes un solo sitio donde tu puedes vivir

 finanzas

 yo creo que es como decirte todas las soluciones pero si no las utilizamos pero no una de las principales de la media comunicación que no lo utilizan para su mayoría para entretenimiento y la vacuencia y para que debemos de hacer más
 programas de concientizar al ciudadano no genera pero sí sí sí sí otra mitad también No es verdad, pero si los camisetas también te atacan con eso, lo llevan. Porque ahora mismo te consumen muy poco, porque ellos te vendieron eso.
 Y te dieron con eso y te acostumbraron.

 A eso que te acostumbraron.

 Pero si te sacan de eso, uno también lo acoge.

 Perfecto.

 Pero es como, deja porque si te lo deja de hacer, la gente se adapta. Es como cuando, en el mismo hogar, cuando tú educas a un hijo, él mañana hace el bien porque tú le enseñaste.
 Eso mismo pasa, los medios de comunicación influyen bastante y promueven mucho el bien y el mal. Si promueven el bien, las cosas cambian y sí se crea mucha conciencia.

 Todo es posible.

 Bueno, voy ahora a las finanzas.

 ¿Ustedes tienen algún truco para que el tema de las finanzas no sea un tema las finanzas en su hogar son compartidas o lo hacen por separado
 cuéntenme cómo es esa parte si no yo soy el que me encargo cuéntenme eso

 cuando se debe cuando se paga y después justamente lo que te queda es tuyo y es porque tú trabajas pero ya justamente para ese precio que el hombre está para dar no para
 cubrir necesidades para el salón justamente justamente tú sacas tu cosa porque yo nunca digo a mí la que dan para abrir yo que yo no sé nada no sabes lo que me queda bien el presupuesto
 para mi gato pase ok pero si tenemos un modelo, nos vamos justamente para Colombia, nos vamos para Colombia en febrero, en abril, en la fea,
 mira, tenemos que sacar, si lo compramos justamente ahora, o sea, lo vamos a hacer hoy día, o sea, pagamos una tarjeta y pagamos justamente el interés de la tarjeta,
 quizás pudiéramos dar el X por ciento, o si lo pagamos con un crédito ahí justamente tenemos más más de juego o con un poco más que ya está que estás tú me entiendes que justamente te da que busco que provecho que beneficios o que me da a sacarle justamente a lo que quiero hacer
 a medida que el colegio desde el niño mira no me da el colegio el niño como nos dan todo por el tipo para año completo un 10% y entonces se traduce en tanto yo me lo prefiero pagarlo con la tarjeta tan que al final me da un buen
 descuento para para que también te ponía financiar me ataca final me ahorro con todo interés que desde pago el banco me ahorro un 5% o con los bonos o sea con los bomber, con los bonos míos se paga esto, o con el dinero vamos a hacer esto
 pero si siempre justamente es proyección ahora que hay el mercado ver todas las tasas de todos los bancos y si tu estas bien, estas sano, puedes también optar por otras lineas de...

 aprobado todo lo que dice el truco está en tu buscar cómo sacar partido a las cosas que te ofrecen. Igualmente los bancos, las tarjetas y todas esas cosas. Tú buscas tarjeta familiar que te dan descuento y esas cosas.
 Y aprovechas esa coyuntura que ellos te ponen.

 La del supermercado.

 No hay una finanza exacta. Que todo compartido, que lo tuyo tú lo divides. O tú te quedas con lo tuyo y yo con lo mío. Eso depende de la familia.

 Mi fuerte es la estabilidad, entonces yo me baso en que si yo tengo claro cuáles son mis necesidades, pero yo las proyecto con el tiempo.
 Si yo no me puedo dar un gusto ahora, tengo que pensar que yo tengo una idea de cuándo yo tengo determinado y puedo comprar el ejercicio y la mano a quien el momento después entonces yo tomo como prioridad mi
 gasto físico y me reforcé a la deuda y lo primero que hago cuando coge mientras dinero
 es resolver todo voy al banco directamente después con lo que me queda y que yo necesito comprar algo no tengo una tarjeta pero no puedo asumir esa cuota o ese pago que yo
 sé que en el momento no me alcanza no lo hago mucha gente lo hace y después se vengan a la casa y que es muy fácil porque algo que después mañanaienes al tablazo y tú te ves algo ralado, yo no sé.
 A mí, por eso yo, es futral para mí vivir situaciones difíciles, porque yo siempre las vivo fácil, porque yo mismo...

 Tú prevés todo eso.

 Claro.

 Porque es ágil.

 Cuando hablamos de finanzas,

 ustedes utilizan herramientas tecnológicas para ayudar a cerrar el tema de las finanzas. Claro. Excel. ¿Cómo cuáles? Excel.

 Excel. Yo tengo un Excel para calcular, en mi casa, yo soy la que maneja todo, si a mi se me olvida pagar algo no se paga porque mi pareja y yo tenemos una económica un poco extraña porque ella cobra y me da el paso de todo su dinero
 entonces yo soy la que le da el dinero que ella va a gastar en ella, lo que sea que ella quiera hacer y pago todo lo otro yo tengo que pagar serie, teléfono, cable, lo que sea, yo lo pago porque literalmente todo el dinero de la casa lo manejo yo entonces para
 para mí yo tengo cuentas específicas o sea esto tiene que ser por ejemplo yo cobre el 15 y el 15 se cobran tanto y de eso que se cobran el 15 se va tanto para acá para acá para acá para acá para acá
 yo tengo notificaciones automáticas en el teléfono que me dicen mira esto hay que pagarlo porque así yo me evito el tener que acordarme de las cosas. Yo tengo mi notebook que me sale las compras del supermercado y
 qué hay que hacer y yo voy anotando qué se va acabando y eso porque así ya yo tengo un equilibrio de qué yo tengo que comprar en el supermercado y no simplemente voy con hambre a comprar y compro un regalo de cosas que no necesito, que me pasa entonces me dicen que voy a comprar con hambre
 porque termina comprando muchísimas cosas que no necesito

 ahí cuando tú dijiste de la tecnología

 nosotros fuimos de viaje hace un tiempo

 y dejamos una aplicación y hicimos ese coche así mismo todos los días lo que íbamos gastando y no pasamos cuando no pasamos porque eso te decía, está en rojo

 ¿cómo se llama? ¿te recuerdas esa pieza?

 Travo de largo no me acuerdo ¿Cómo se llama? ¿Te recuerdas esa pieza? Travelar o algo de una cosa.

 Además de Excel, ¿le han ido mencionando algún otro tipo de tecnología? ¿O lo hacen a mano?

 Para que me de recordatorio de tareas, yo utilizo puntualmente Trello.

 Que es como si fuera un to-do list.

 ¿Cómo se llama?

 Trello.

 Cuando lees el texto. tenerlo

 y pan y de una vez justamente si tú tienes menos de usuario gratis también también te lo manda a ti te lo manda a ti
 mira en tal fecha y también al hijo mío. Él estudia español. Por ejemplo, ya hoy, justamente que es jueves, como tiene inglés sábado,

 hoy le llegó la notificación

 a él, ahorita lo llevo a las 5,

 5 y media, 6, que tiene justamente que estudiar inglés. Cuando yo llegue ahorita a la casa,

 estudiarle.

 Porque son niños y

 también porque sabía poco que estaba hablando y usa también aplicaciones.

 Perfecto. En el lugar donde ustedes viven, en el entorno donde viven, ¿se sienten satisfechos o enfrentan algún reto? Supongo.

 Yo me siento bien porque vivo, o sea, en un edificio, somos ocho familias solamente, o sea, en entornos cómodos, o sea, yo...

 Mi herido, ¿tú no te la has visto?

 Yo, ha venido.

 Yo creo que, o sea, por lo menos yo siento que vivo muy bien.

 Yo creo que lo que nosotros esperábamos llegar a la vejez es que con la inteligencia financiera así mismo fuimos al principio comprando apartamentos, después vendimos y hasta que logramos conseguir una oportunidad de una casa en un residencial cerrado y ese era el futuro que nosotros queríamos y lo logramos ahora.

 ¿Hay algún reto que esté enfrentando alguien en un lugar donde vive? ¿La comunidad o las cercanías?

 Yo, mi avenida. Suena mal agradecido mal pero en verdad al principio cuando yo me gusta que es súper céntrico me gusta que está todo cerca que tú tienes fácil manejo de llegar a cualquier lado que cualquier delivery llega que tú literalmente estás en vehículos de la cocina y la cosa
 llegó un punto tranquilo y lo cambiaron de la situación que el agua no está

 llegando de la casa en mi vida ya no lo es tres algunos retos no política ustedes hablan en política en su casa

 política comparten la misma afinidad política si no es así eso es un problema como hacen no en mi caso

 hay muchas ideas que yo tengo y muchas inclinaciones políticas que yo tengo que mi pareja y yo no coincidimos para nada. Sin embargo, nosotros siempre entendemos que we agree to disagree. Estamos de acuerdo aunque no estamos de acuerdo.
 Pero no es que yo quiera imponerle lo que yo pienso ni que me vayan a imponer a mí lo que ella piensa. Entonces, en ese aspecto siempre, dentro del margen del respeto y del conocimiento de que tú no me vas a cambiar mi manera de pensar,
 nosotros sí hablamos de política y hay veces que sí, obviamente coincidimos por situaciones X o Y que se dan pero sí estamos de acuerdo

 con lo que nos estamos de acuerdo

 nosotros tenemos la misma afinidad política debatimos la actualidad lo que se hace bien yo lo reconozco lo que se hace mal también lo comentamos

 o sea, es más o menos como

 tal cosa pasó, o sea, comentar y actualizar no de las cosas que están pasando en el país pero siempre vamos vamos vamos alineado les pregunto entonces de economía

 de situación económica de república dominicana y cómo se está afectando su vida diaria y sus

 planes a futuro mucho bastante en mi caso yo que soy sola sobre la sea, yo soy soltera, y somos dos personas, yo cuando yo voy a los supermercados,
 que voy semanal, yo siempre me digo, Dios mío, ¿cómo se me están haciendo una familia con un nivel, qué sé yo, que no son, vamos a decir que son pobre, pobre, pero tampoco nivel medio-bajo, vamos a decir,
 que hay cuatro y cinco miembros, o sea, tres, cuatro hijos, papá y mamá, ¿cómo rayos se hacen? Si yo voy al súper y semanal yo voy al súper, yo ganto 5.000, 6.000, 4.000, 3.500, 2.500.
 Y yo salgo con un dolor de cabeza cada vez que voy al supermercado. Porque cada vez que voy, todo está muy por encima de cuando yo lo dejé.

 Y lo grande de todo esto es que nadie dice nada.

 El sueldito se mantiene igual. Yo trabajo, no es que gano cosas para sobrevivir, pero yo soy una luchadora, yo vivo vendiendo productos, yo vendo productos, yo tengo muchos años, yo vendo level, vivo vendiendo cosas.
 Siempre trato de buscar el peso extra. Hasta tú me dices, mi Andrea, toma ese vaso. El que me tiene a mí en su WhatsApp, siempre yo estoy publicándolo en WhatsApp. Porque todo el mundo, mira, este móvil, yo quiero venderlo. Toma. Oye, ¿qué es esto? Toma.
 Entonces, es como siempre un abuso de una cosa. Y la vida aquí en Dominicana, quizás en el mundo entero pero aquí que aquí que yo vivo me reviene mi realidad está muy por encima de lo que nosotros perdemos personalmente si es muy por encima y por ejemplo casa de una digerente ahorita
 en casa todo el tiempo se habla de política porque yo soy política yo siempre me he manejado en ese círculo y mi niña me dice y cada rato siempre
 porque ella se crió lamentablemente desde que nació me vio a mí siendo política y siendo de un partido que ya no está. Entonces ella ve la diferencia de uno y otro.

 Ok.

 Porque se ve.

 Sí, se nota.

 Pero...

 Y se ve bien.

 Yo digo que aquellos que entren a los políticos pero con buena intención... Sí.

 A ver, yo creo que hay un sistema que es el poder. Ajá. Que no permite que tu participación... Exacto.ación te dé sano

 en ese sentido

 se cumple, se porriete entonces siempre predomina lo mal hecho

 yo difiero

 los políticos dicen a ti lo que tú quieres escuchar pero no son los intereses justamente

 que lo están apoyando a ellos eso todos los políticos van a pagar los impuestos, eso es mentira para tu construir una calle, para tu asfaltar, para tu pagar a la policía es con impuestos
 no, con dinero con impuestos, con dinero, pero con impuestos justamente que se paga eso

 claro que si

 el que diga que debes pagar impuestos, está tratando mentira el que diga que debes reducir, que si o que, es mentira justamente, como yo veo justamente, desde mi perspectiva de político estoy en un partido que salió justamente yo de acuerdo
 a que yo estoy en un partido político entonces bueno que todo el mundo hasta un ex presidente también salió justamente en ese partido y lo quitaron entonces yo me quedé ahí para ver si me que meten mil cien mil familias más en el programa de cualquiera de cualquiera
 de subsidio justamente que el gran lucho lito mensual yo pero ok me tengo tanto menos para familia más raja pero y cuánto han salido de la pobreza eso me interesa
 50

 cuántas quiero preguntarles también también de salud pública, para que no se me vaya el tema.

 Es que, por ejemplo, mira yo, yo que soy un ente que ha sufrido la salud de este país. Aquí el sistema de salud es horrible, no importa si tú tienes seguro médico, si tú
 no tienes seguro médico, si tú vas a una clínica, si tú vas a un hospital, si tú vas donde tú vayas. Aquí el médico que le interesaba el paciente se murió. No existe. que le interesaba el paciente se murió no existe hay tres o cuatro viejitos que todavía siguen con
 sus años aquí en médicos que tú vas a un centro y tú puedes dar y el médico no te levanta la mirada que usted se siente y cómo usted se llama y qué sé yo que tú vas a una clínica tu hospital tú tienes
 que llegar a las seis cinco y media la mañana, hacer un turno de qué sé yo cuántas horas hasta que un médico te vea. Después tienes que ir a un centro de diagnóstico de imagen o de lo que sea y durar 800 mil horas también para que te
 atiendan y te digan qué es lo que tú tienes. Pero después entonces tienes que pagar un seguro médico, tienes que pagar una diferencia, tienes que pagarle a qué sé yo cuánto médico que no te cubre el seguro porque tú no tienes un Royal, porque tú no tienes un qué sé yo qué. Entonces todo el mundo no tiene acceso a eso.
 Todo el mundo no tiene el acceso a pagar un seguro royal porque nadie se va a depender por una persona de seis mil o siete mil pesos al mes de seguro médico. Entonces yo pasé por un proceso de cáncer y en ese proceso de cáncer yo me di cuenta que aquí el tú estar enfermo es un lujo que no se puede dar nadie. Yo conocí personas cuando
 yo iba en CART a atenderme que eran parte de un patronato que venían de un pueblo y amanecían durmiendo en el suelo al frente del hospital porque ellos tenían que quedarse ahí porque no tenían
 donde dormir. Una gente con cáncer durmiendo afuera en el intemperio simplemente porque yo no tengo donde quedarme y estas son las gente que me están ayudando y ellos son los que van a pagar la quimio y aquí que yo tengo que venir. Aquí el trato a la gente que necesita salud es deprimente, es deplorable, es horrible.
 Y sin embargo, tú ves que el Ubaldo Ariel empieza a hacer huelgas y que vamos a cerrar qué sé yo cuántas horas y que no vamos a atender pacientes por qué sé yo cuántas horas.

 Tú quieres dar una tabana ahí.

 Y tú te quedas como que, mi amor, tú tienes centro médico aquí

 que atienden 200, 250 personas en un día, pero como quiera no van. Ahí va muchísima gente que no se puede atender porque no hay turnos, porque no hay espacio. Aquí en la capital hay dos centros que están casi a un lado del otro, que los dos son con colonos.
 Que la cantidad de gente que va ahí, que llega a las 3 de la mañana, a las 4 de la mañana, que llega ahí a las 12, a las 9 9 a las 10 de la noche del día anterior para esperar un turno a ver si lo van a entender. En Semadoja, esos hospitales ahí, la gente va a las 3 de la mañana

 para poder ir con un turno porque a las 6 si te van a dar 20 tickets y tú no te tocaste, tienes que irte y volver otro día. Vuelve mañana.

 Y siguiendo con la misma línea de ella, a mí me da pena como el estado no hace nada justamente para eso. Y cóseme la palabra, bueno va a estar grabado, se baja los pantalones
 justamente para y se los pone justamente de frente justamente a los médicos. Los médicos aquí no cumplen un horario. Ese capricho justamente que pasó recientemente con el tema de la salud de que iban a poner una huelga justamente en esta semana, cuatro días de huelga. Y una gente que
 piensa, dice miércoles le van a hacer huelga justamente a los que menos tienen. ¿Por qué no se huelga en la cl crítica privada justamente que hay justamente afecta a mí no consigo a ellos no porque el hospital es donde
 están justamente los médicos aquí aparte de que no cumplen horario están en dos y tres vitales y están los que los nombres para no papá no hay para justamente cobrar 50 70 80 mil pesos para pagarle a otro medio y no a otro
 médico a otro médico otro médico mira ve con una demanda de 10 mil pesos es realidad y yo también tuve que todos los médicos también te aunque con duda justamente los tronos contratados por el sns
 que el organismo justamente que trabaja justamente con los médicos aquí me con el país completo y tú vamos a un dispensario médico una crítica un hospital o un centro de primaria en cualquier pueblo y tú no ve médico no
 tú lo ves vacío pero no tienen gas oye ellos mismos oye ellos mismos lo que hacen lo que hace justamente que sacan muchas no se nos de medicamentos y materiales
 eso es justamente en una práctica que toda confirmada en el interior.

 Ahí en ese punto, volviéndolo del tema de gobierno, hay que ser justos. Desde el gobierno anterior, y estos han venido tratando de hacer esas cosas bien,
 de llevarle a los hospitales cosas que lleguen, pero lamentablemente la corrupción de este país termina desde el más chiquito hasta el más grande.

 ¿En qué quinto van? ¿Quién fiscaliza?

 Oye, una pregunta donde ustedes van a poder expresar este mismo tema.

 Es un escenario hipotético.

 Yo quiero que ustedes se imaginan que mañana no hay pobreza en la República Dominicana.

 Se murió la isla de fuego.

 Yo quiero que ustedes me digan qué acciones creen que fueron tomadas para que eso sucediera. Se eliminó la pobreza en el país.

 ¿Qué pasó para que eso fuese real?

 Se eliminó la pobreza en el país. ¿Qué pasó para que eso fuese real?

 Se eliminó un gran porcentaje de empleos triplicado, quintuplicado que existan. Se fiscalizó correctamente las empresas gigantescas que tenemos en nuestro país que no pagan impuestos.

 Se quitaron el barrilito, el cofecito. Los beneficios de los legisladores. Y todos los beneficios adicionales que tienen la cantidad de gente que hace contrabando aquí que vive entrando mercancías ilegales vendiendo
 la presión a la muerta para no tener competencia un sinnúmero de cosas yo siempre también he dicho

 ser el político una de las cosas que pasa en nuestro país va a seguir pasando toda la vida si no cambia es que nuestros gobernantes suben allá arriba con demasiado compromiso con un millón de compromiso porque le ofrecen tanto que cuando llegan allá arriba no tienen cómo responder al país porque eso es de ellos
 de la familia porque el país lo están gobernando la familia ahora que reinar que el esposo la esposa los hijos los nietos y todo el mundo el estado de la familia es una cosa increíble

 y también utilizarla para muchas cosas negativas, que la cuña, que estoy pegado con fulano, entonces base a eso, si usted tiene una función, como yo
 estoy pegado, yo me voy y dejo, lo dejo a usted, usted es la cabeza de esta institución y ya yo estoy respaldado por el jefe.

 Cuando la frase de aquí, de tú sabes quién soy yo, se termineine nosotros vamos a ser ricos todos.

 Yo digo que la mala planificación urbana que hubo en los tiempos antes fue lo que llevó a que nosotros hoy en día estemos pagando lo que está pasando, que donde sea se formaron
 pequeños barricitos vamos a decir, lamentablemente se va a escuchar feo pero eso es lo que hace que la pobreza siga, que la gente diga no yo no puedo
 yo voy a vivir de lo que sea y nunca y nunca piensa decir yo sí puedo y puedo echar para

 adelante y puedo cambiar. Mira en el momento en el que aquí el grueso del movimiento económico se esparza y deje de estar concentrado en tres puntos vamos a cambiar porque aquí ahora mismo todo el que trabaja, trabaja. En Punta Cana, en Santiago o en la capital.
 En los pueblos no hay desarrollo, en los pueblos no hay empresas, no hay un capital que se mueva, la gente del campo salió del campo para venir a la ciudad. La gente que está en la zona rural no se desarrolla en la zona rural porque no hay nada que hacer.
 A menos que tú no tengas un gato ganadero, que tú seas un productor de arroz grandísimo y tú tengas una factoría, al menos que tú no tengas una empresa grande de mucho tiempo que ya maneje un capital enorme.
 La gente del campo no trabaja en el campo. La gente del campo aprendió a hacer otra cosa y vino a la ciudad. ¿Por qué? Porque en el campo se está muriendo de hambre. Entonces cuando tú descentralices todo de esos tres puntos, que tú digas hay más sitio en este país, hay más pueblo, hay más ciudades,y más sitios de desarrollo y empiezan a desarrollar todo eso publicito todas esas ciudades empiezan a llevar trabajo para allá para que el que vive
 en guayasayunco se quede en guayasayunco no sabes donde es eso te la veras pero el que está en guayasayunco se queda en guayasayunco y no tenga que estar a vivir en un cuartito en un callejón porque no tiene como sobrevivir allá que te entiendan en su cabeza que yo siendo un chofer de carro público, o cobrador de una guagua, o siendo banquera, yo voy a vivir mejor que viviendo en el campo.
 Cuando tú desarrolles esa zona, cuando tú le des prioridad a esa zona, y que la gente entienda que yo soy de Sabaneta, y me voy a quedar en Sabaneta, y si yo estoy en la ciudad, voy a volver para allá, para desarrollar mi pueblo, porque ya hay que hacer, pues yo me voy a ir para allá.
 Entonces, en ese momento, y cuando dejan de robarse todos los más mínimos pesos que caen aquí, pidiendo préstamos para seguir robando, que este país es rico, porque tienen más de 500 años robándole como quieren contra aquella base.
 Porque Colón llegó aquí robando y todavía siguen y no se han acabado.

 Entonces, yo siento que la República Dominicana ideal política sin pobreza debió de comenzar para atrás justamente cuando ahí

 cuando mataron a rubíos en vez de comenzar justamente ahí formalmente

 vamos a decirle los robos cuando comenzará democracia en la segunda la segunda en este último tramo de la isla y todo el mundo y vamos a comenzar a estudiar todo porque totalmente hay que
 comenzar justamente como el tema justamente de educación que evita que sea que como educación justamente llegando mira yo no me robar este carril porque si me robó este carril que venía
 para acá los de turismo no si como educación yo evito justamente volar el proceso justamente porque así como yo quizás
 lo rápido hay otra pregunta justamente que también está la conciencia con educación sabe que se le va a tardar vamos a decirle más su proceso que con educación desde un principio
 que eso es parte de la culpa de la gente de la que se callaba la gente era confundida justamente de la de comida que en vez de mente con cuando pensaban cuando pensaban justamente la gente y si se va a su lugar
 por lo mataba justamente a por lo matado por otra mandamos un saco de la mente de comida dicen dicen justamente que quien que cada gente que se creó justamente el mirador de toda la gente que mató,
 y toda la gente que también pensaba justamente que se salvó.

 Se había escuchado esa anécdota, ¿no? Totalmente, eso es lo que dice.

 Entonces, si queremos un país, vamos a decirle que sin pobreza justamente porque la pobreza es mental hay varios tipos de pobreza pero la principal pobreza que puede tener un país y más de este
 justamente es la mental y la mentalmente como educación justamente que eso se radica se combate entonces uno lo ve difícil pero en un futuro posible bien bonito y hermoso sería justamente
 así como con mucha educación que si yo llego a una posición no pienso en mierda

 que yo me voy a buscar se puede poner justamente

 a Dios que tú entiendas si porque es un equipo de trabajo

 que tú tienes que poner hay gente que no pasa

 si no, pero está hablando justamente ahí de gente con educación yo lo puedo poner pero cada quien que yo lo ponga ahí pase su trabajo va a evitar justamente, ahí nadie va a tocar y que se cumpla justamente la ley
 justamente que si se cumple la ley es porque hay educación

 a mi me preocupa mucho la generación de la suya porque ya nosotros tenemos un poco de crecimiento porque hubo un tiempo más sano, tiempo para atrás, nosotros vivimos
 un poco de, o sea, lo que es más educación y más orientación en cuanto a sus visiones

 un corazón más noble y más bueno

 pero lo que está subiendo ahora le están enseñando que el José que quítate tú para ponerme yo que es meter el vialot

 la inmediatez

 eso está

 gastar el dinero

 escuchando a los focos

 y si dejamos que esto siga así va a ser muy difícil va a agotar sangre y lágrimas va a ser muy difícil

 el asunto es que la gente no entiende ya que las cosas cuestan tiempo y sacrificio ahora todo el mundo quiere ser viral entre seguros

 Ya el concepto de la política antes, por lo menos, aunque había sectores y posiciones que hacían cosas malas pero había mucho política de buena intención, eso había mucho pero ya hoy en día hay un vacío, la política es muy grande
 tan fuerte que ya nadie está dando importancia ya estamos en, vamos a una política, oye este apoyo, por el parque tú me das lo mío ya no hay un concepto como para hacer el bien vamos a un sector de política como para desarrollar este barrio y sacar
 el beneficio, que le vamos a sacar, que lo... y ya así, y ya, esa es la mentalidad ya todo está jodido, total

 sí, en realidad bueno, de verdad, chicas, chicos, muchas gracias de verdad, tremendo grupo disculpen que los tuve que frenar en algunos momentos

 pero imagínense, vamos a terminar toda la noche.

 Es verdad, y por sus aportes, como yo les dije, yo iba a escucharlos.

 De verdad, es decir, duramos más tiempo, qué bueno que les gustó.

 Sé que hubiesen podido seguir hablando fácilmente. Y nos echamos para la sesión y les vamos a dar un pequeño obsequio por haber venido.

 Gracias.

 Gracias.

 ¿Pueden indicarme a los dos?

 Sí.

 Gracias.
